हां जी स्वागत है आप सभी का चाय और कोड में और थैंक यू सो मच सभी को। हमने अभी एक-द दिन पहले ही 600 के का मार्क हिट करा है। काफी स्पीड में करा है और उस सभी के लिए थैंक यू सो मच। बहुत ही मजा आ रहा है मुझे इस हिंदी की जर्नी की अंदर। जो कोडिंग की हम जर्नी कर रहे हैं यहां पे। बहुत ही अच्छी जर्नी है। बहुत सारे आप लोग पर्सनली भी जुड़े हैं। बहुत मजा आ रहा है। तो उसी के लिए हमने सोचा कि आज एक 600 के स्पेशल क्यू एएनए सॉर्ट ऑफ रख लेते हैं। आपके क्वेश्चंस हमारे आंसर जैसे कि हर बार होते हैं। तो आराम से चाय ले बैठ जाइए। हम

आज पानी ले बैठे हैं क्योंकि आज थोड़ा सा गला ऐसे ही है। ओके ओके ये तो हमने सोचा है कि चलिए आज सभी से बात कर ली जाए और कर लिया जाए। अब देखते हैं कि कुछ लोग आए। हां जी काफी लोग आ गए हैं। हेलो हेलो हेलो सभी को। हेलो कांग्रेचुलेशन थैंक यू सो मच अच्छा लगा बहुत ही अच्छा लगा कि हां 600 के हिट करा हमने इतनी स्पीड से हिट करा तो बीच-बीच में हम पानी पीते रहेंगे कोहोट से हां हां जी कोहोट के बाद अभी जस्ट हमने कोहोट खत्म किया लाइव क्लासेस और बहुत सारा काम किया उसमें उसके बाद हाउ टू बिकम अ कोडिंग हीरो कोडिंग हीरो के लिए हमारे डिस्कर्ड पे आप पढ़ाइए

अगर हमारी कम्युनिटी आपको एक्सेप्ट करेगी कि आपने बहुत अच्छा पढ़ाया और नहीं पढ़ाया तो वापस आ जाइए। फिर पढ़ा दीजिए। उसके बाद हम आपको कोडिंग हीरो बना लेते हैं। ओके कांग्रेट्स। थैंक यू सो मच। थैंक यू सो मच। थैंक यू सो मच। थैंक यू मोहिनी। थैंक यू सो मच। एनी फ्री कूपन? नहीं फ्री नहीं करते हैं क्योंकि फ्री के बाद ना उस चीज की वैल्यू ही खत्म हो जाती है। फ्री हम देते हैं। ऐसी बात नहीं है। बिल्कुल नहीं देते। जो कोडिंग हीरो है उसके अंदर फ्री हम 100 कूपन हर महीने हम देते हैं। लेकिन हां अगर आपको बाय करना है तो 299 है ओनली उस पे भी

डिस्काउंट कर सकते हैं हम आज। सर प्लीज कम टू जोधपुर। अरे जोधपुर गर्मियों में नहीं आते हैं। जोधपुर सर्दियों में आते हैं। जोधपुर इज अ वेरी लवली प्लेस बट इन विंटर्स। विंटर्स में बहुत मजा आता है जोधपुर में। रजत बोल रहे हैं कांग्रेचुलेशन। रियली एक्साइटेड टू मीट यू इन जेआई। मैं भी बहुत एक्साइटेड हूं जेएनएआई को लेके। बहुत ही फन इंटरेस्टिंग और प्रैक्टिकल कोर्स है वो अपने आप में। तो बहुत मजा आएगा। सर डीएसए कहां से प्रिपेयर करें? डीएसए के लिए हम प्रिपरेशन करवा देंगे। आप चिंता ही मत करिए। डीएसए का प्रिपरेशन

बहुत जल्दी आएगा। अभी क्या है? काफी कोहोट्स हमारे आ चुके हैं। काफी लाइव क्लासेस है। तो इसलिए हमने डीएसए वाला जो बैच है उसको थोड़ा सा आगे पुश कर दिया है कि अरे काफी ज्यादा हो गया है। अभी थोड़ा बाद में करेंगे। नाइस। थैंक यू सो मच। कूपन कोड सर आप गर्मी में भी चाय पीते हो? हां जी गर्मी में भी पीते हैं। गर्म और ठंडी दोनों चाय दोनों पीते हैं। चाय तो रुकती थोड़ी ना है। गर्मी हो सर्दी हो चाय तो चलती है। जब ज्यादा गला खराब हो जाता है तब कावा वाली चाय चलती है थोड़ी। अलग-अलग वैरायटी की चाय होती है। जी। ओके।

ओह नाइस। ओएस के बारे में बताइए सर। ओएस जैसे डीएस एक सब्जेक्ट है। ओएस भी एक सब्जेक्ट है। ओ नाइस नाइस नाइस। शाउट आउट टू टीम नॉट शैड सीएन। हां जी हमारे काफी कॉम्पोनेंट लाइब्रेरी आ रही है। उसके अंदर ही है। नाइस। अच्छा एक बड़ा इंटरेस्टिंग क्वेश्चन था। अ कहां पे था? बड़ा इंटरेस्टिंग था। मैं कुछ सोच भी रहा था उसके बारे में। खैर चला गया अब तो। ओ मैंने आज सेटिंग्स नहीं सेट करी इसमें। करते हैं करते हैं। रुकिए। सिर्फ्राइबर ओनली कंटेंट लाइव हां जी हां जी एक मिनट रुकिए अभी सेटिंग कर देते हैं हम इसमें एडिट कस्टमाइजेशन और नहीं ओनली सब्सक्राइबर से

बात करेंगे जिन्होंने 10 मिनट पहले सब्सक्राइब किया हो एटलीस्ट इमीडिएट सब्सक्राइब करके अनसस्क सब्सक्राइब करके चले जाते हैं लोग उनसे नहीं करनी स्लो मोड भी ऑन कर देते हैं ताकि समझ में आए पूरा ओके ओ मोनेटाइजेशन भी ऑफ नहीं नहीं भाई मोनेटाइजेशन तो ऑन चाहिए वरना फिर रीच ही नहीं आती है। अगर YouTube को पैसा नहीं मिलता है तो फिर हमारी भी रीच पे प्रॉब्लम आती है। तो अभी हमने कर दिया है। थैंक यू सो मच। अ आपके साथ कैसे कांटेक्ट कर सकते हैं? अभी कर तो रहे हैं। बात कर ही रहे हैं हम। Twitter डीएम्स हैं। Lindin पे

डीएम्स हैं। डिस्कर्ड है। बहुत ही जगह अवेलेबल रहता हूं मैं। हां। अब बात करते हैं हम आराम से। थैंक यू सो मच। ओके। कूपन कोड कूपन कोड करना चाहिए क्या? सर आज क्लास नहीं था कोहोट का। अरे था ना आप लेट हो गए क्लास में। था 2 आवर्स का ही क्लास। टू से थोड़ा कम आवर्स। 1 ऑवर 40 मिनट्स के आसपास ही क्लास था आज। ओके। 600 के स्पेशल कूपन करना चाहिए क्या? 600 के स्पेशल कूपन आप बताइए अगर ज्यादातर लोग कहते हैं तो कर देंगे Mac, Windows और Linux एंड व्हाई यार देखो या तो Mac Linux भी कर सकते हैं। ओके करना चाहिए। लिमिटेड यूज़र्स के लिए ही करें।

ठीक है जी। चलिए आप लोग कहते हैं तो कूपन कोड कर देते हैं। पर लिमिटेड टाइम के लिए ही करेंगे। ज्यादा देर के लिए तो नहीं कर पाएंगे। हां जी। थोड़ा सा ज्यादा डिस्काउंट दे दें। ठीक है। पर लिमिटेड टाइम के लिए जब तक मैं लाइव पे एक्टिव हूं तब तक कूपन कोड रहेगा। उसके बाद हम इसको डिसेबल कर देंगे। चलिए जी ऐड करते हैं हम यहां पर। ऑल राइट। इसको हम ऐड करके छोटा सा यहां लगा देते हैं ताकि हां जिसको भी देखना हो वह देख सकता है सब 600 पे और लिंक डिस्क्रिप्शन में है। आप जिसको चाहिए वह आराम से जाके यूज़ कर सकता है। जब तक हम यहां पे हैं तब

तक डिस्काउंट है और बाकी हम तब तक बात करते हैं। अच्छे क्वेश्चंस के जवाब करते हैं। उसके बाद में देखते हैं। ओके। ओ हाउ टू स्टे अपडेटेड अबाउट टेक लाइक यू? अह एक चैनल है दो यह दो चैनल है एक्चुअली में YouTube पे अच्छे उनको फॉलो कर लीजिए। एक है चाय कोड और एक है हितेश कोड लैब। इनको आप फॉलो करेंगे तो आपको काफी टेक के बारे में अपडेट्स नॉलेज ये सब मिलती जाएगी। दैट्स इट। एक्टिव ड्यूरिंग लाइव ओनली। हां जी। जब तक लाइव है तब तक एक्टिव है। जैसे ही लाइव क्लोज करेंगे तब इन कूपन कोड को भी क्लोज कर देंगे। ओह नाइस। करेंटली वाचिंग C++ ग्रेट

प्लेलिस्ट। कड़क चाय लेके बैठा हूं। साथ में फिर मजा आता है। हां जी चाय तो लगती है। चाय तो लगती ही है। ऐसे C++ की बहुत अच्छी सीरीज है। जिसको भी C++ देखते हैं ना वहां से प्लीज शुरू कर लीजिएगा। वो बहुत अच्छी है। सर व्हेन यू आर गोइंग टू स्टार्ट लाइव कोहोट वेब 2.0 अभी नहीं अभी एक्चुअली में बहुत अच्छे पेस पे हमारा फर्स्ट कोहोट चल रहा है। आई थिंक आज हमने काफी कुछ कवर कर लिया। नेक्स्ट कल मतलब हम टाइप स्क्रिप्ट कवर करेंगे और उसके अलावा अभी हमारे MacBook का जो गिव अवे है इस कोहर्ट में आई थिंक वो हम अनाउंस कर

देंगे। अब जो प्रोजेक्ट सिंगल हैंडेडली जो भी ये प्रोजेक्ट्स कंप्लीट करेंगे जो बनाएंगे बेस्ट से बेस्ट उनको फिर हम MacBook गिव अवे और काफी कैश प्राइिस गिव अवे वो सब भी हैं। तो वो हम करेंगे। अरे नाइस नाइस देखो लिमिटेड टाइम डिस्काउंट्स कूपंस ये सब आते रहते हैं। फ्लैश सेल सब जगह चलती रहती है। फ्लैश सेल के ऊपर ज्यादा परेशान नहीं होना चाहिए। जिन लोगों को थोड़ा बहुत डिस्काउंट एक्स्ट्रा मिल जाता है। ये सब ये सब चलता रहता है। इससे ज्यादा तो आप लोग हमारे डिस्कर्ड बैच में और इन सब में ले जाते हैं। कितने सारे लोगों को कितने

कैश प्राइिस मिलते हैं, कीबोर्ड्स मिलते हैं। वह सब होता है। तो ठीक है। इट्स ओके यार। ओके। रिएक्ट हो गया क्या? नहीं। रिएक्ट हम अब स्टार्ट करेंगे। हमारा फ्लो ऐसा रहता है। पहले हम HTML, CSS, जावास्क्रिप्ट बहुत टाइम तक हम करते हैं। फिर जावास्क्रिप्ट पे प्रोजेक्ट करते हैं। फिर हम बैक एंड स्टार्ट करते हैं। फिर हम नोट जेएस करते हैं। फिर वापस से हम बैक एंड स्टार्ट करते हैं। उसके बाद फिर फ्रंट एंड पे जाते हैं। फ्रंट एंड पे जाने से पहले हम जावास्क्रिप्ट वापस से एक बार टच करेंगे। उसके बाद हम रिएक्ट पे जाएंगे।

ओह नाइस। सर व्हाट टेक स्टक डू यू एक्सपेक्ट टू सी इन यूआई लाइब्रेरी प्रोजेक्ट? नथिंग। मैं जो देखना चाहता हूं वो है प्योर टेलविंड कॉम्पोनेंट्स। अगर आप उसको रिएक्ट कॉम्पोनेंट भी कन्वर्ट करते हैं दैट इज़ गुड। बट अ लाइब्रेरी शुड हैव प्योर टेलविंड कॉम्पोनेंट्स। और बाकी आपके ऊपर है डिज़ाइन आप कैसा रखना चाहते हैं। हो सकता है कोई लाइब्रेरी एक डिज़ाइन स्टैंडर्ड फॉलो कर रही हो। हो सकता है एक डिज़ाइन लाइब्रेरी है, कॉम्पोनेंट लाइब्रेरी है जो डिज़ स्टैंडर्ड फॉलो ही नहीं करना चाहती। ही वांट्स टू गो वेरी क्रेज़ विद ईच कॉम्पोनेंट। तो दैट इज़ आल्सो

देयर। तो हां डिपेंड करता है कौन कैसे हो। कोडिंग हीरो में भी MacBook मिलेगा क्या? नहीं कोडिंग हीरो में MacBook नहीं मिलता है। दैट इज अ डिफरेंट कोहट ऑल टुगेदर। कोडिंग हीरो डिफरेंट जर्नी है पूरा का पूरा। नाइस। कुछ बोलते कहां नहीं। बस चाय लेके बैठते हैं। हां, चाय भी ले बैठ जाइए। पता नहीं मुझे समझ में नहीं आया ज्यादा कॉन्टेक्स्ट। सर आपको कौन-कौन सी प्रोग्रामिंग लैंग्वेज आती है? एस सच मैंने काउंट नहीं करी। बट हां काफी लैंग्वेज तो देखो आप मुझे बिल्कुल भी पता भी नहीं है। उनके बारे में याद भी नहीं है क्योंकि काफी टाइम हो गए।

जैसे पर्ल मुझे नहीं याद अब मैंने असेंबली में भी काम किया था बट मुझे अब असेंबली नहीं आती। शायद बहुत रिवाइज करनी पड़े। पर्ल भी मुझे नहीं आती। अब पर्ल के बाद वैसे भी मोस्टली लोग पython पे आ गए थे। तो पython पे ही ज्यादा है। अभी के टाइम पे मैं मोस्टली Python और जावास्क्रिप्ट ये दो पे ही स्विच कर रहा हूं। कॉटलिन भी शायद मुझे अब नहीं आती। आई हैव जीरो आईडिया अबाउट कॉटलिन नाउ। कॉटलिन पे एक टाइम पर मैंने काम किया था। Swift यूआई आती है। वो कर लेते हैं अभी भी काम उस पे। बट हां कुछ लैंग्वेज में ना रिवीजन चलता

है। कंटीन्यूअसली रिवीजन चाहिए होता है। अ विल वन स्टूडेंट इन जेएनएआई गेट्स लैपटॉप एज वेल? इंटरेस्टिंग क्वेश्चन। क्या जेनए के कोहट में भी एक लैपटॉप अनाउंस करना चाहिए? चलिए कर देते हैं अनाउंस। जेएआई के जो बूट कैंप होगा उसमें भी एक स्टूडेंट को लैपटॉप मिलेगा। जेएनएi स्टूडेंट के लिए आई थिंक MacBook से ज्यादा इंटरेस्टिंग जो Windows बेस्ड लैपटॉप है एनवीीडिया वगैरह के जो ग्राफिक कार्ड्स हैं वो लैपटॉप ज्यादा यूज़फुल रहते हैं। तो उनके लिए एक अच्छा वाला आई थिंक कुछ Asus का या कोई अच्छा सा लैपटॉप हम वो गिव अवे करेंगे। एक लैपटॉप बेस्ट

प्रोजेक्ट को जो हम प्रोजेक्ट रिक्वायरमेंट देंगे तो जो भी वह करेगा उसके लिए एक लैपटॉप गिव अवे और पब्लिकली अनाउंस करेंगे। हां जिसको मिलेगा उससे इंटरव्यू भी करेंगे यहां पर। दैट वुड बी गुड। ओके। तो हां जेनआई के लिए अनाउंसमेंट डन कि उसको एक लैपटॉप गिव अवे करेंगे। और उसके अलावा जो हमारा डेटा साइंस वाला सिक्स मंथ वाला कोर्स है उसके अंदर भी एक MacBook यस। डेटा साइंस वाले के अंदर है ही। वो तो खैर है ही हमारा ऑब्वियस गिव अवे है। अरे कोर्ट के जो स्टूडेंट हैं उनसे पूछो कैसे गिव अवे चलते हैं। अरे उसमें देखिए तब

आपको पता कितों को तो मिल गए हैं। आप उनसे बात करिए। ओपनली दे आर अवेलेबल ऑन Twitter उनसे बात करिए एक बार कोडिंग हीरो पे स्कॉलरशिप दे दो दे दी ना कोडिंग हीरो पे 100 सीट्स दी है स्कॉलरशिप की फर्स्ट ऑफ अप्रैल को कई लोगों ने सोचा मजाक है कई लोगों ने सोचा कि यार यह तो मजाक है तो मजाक नहीं था हमने एक्चुअली में फर्स्ट ऑफ अप्रैल को 100 सीट्स दी थी वहां पे यस ओ इज़ मर्स्ट स्टक यूज़फुल टू लर्न 2025 बिल्कुल है। 100% है। मंड स्टैक भी उतना यूज़फुल है जितना रूबी ऑन रेल स्टैक यूज़फुल है। उतना ही यूज़फुल पीएपी भी है। हां जी

हर एक स्टक यूज़फुल है। ओ नाइस। मनीष बोल रहे हैं माय एजेंसी इज़ डूइंग गुड। मेरी साइड से चाय। अगर मनीष आपकी एजेंसी है या कुछ है तो प्लीज रीच आउट रीच आउट अस एट टीम @ चाय कोड। अगर आपको अच्छे डेवलपर्स चाहिए या कुछ भी चाहिए तो वी कैन हेल्प यू आउट इन गिविंग यू सम ऑफ द बेस्ट डेवलपर्स एट वेरी गुड प्राइिंग एंड अफोर्डेबल। तो हमारे कोहड के स्टूडेंट काफी रेडी हो गए हैं। तो उनके हम टास्क बेस असाइनमेंट्स वगैरह करके आपको फ़्टर आउट करके दे सकते हैं। यू कैन हैव गुड कैंडिडेट्स फ्रॉम आवर कोहड। अभी हम वेरी सून आई विल अनाउंस दैट पब्लिकली कि

आप कहां पे रीच आउट कर सकते हैं हमारे स्टूडेंट्स के लिए उनके साथ। हम टाई अप के लिए नाउ वी आर ओपन। ओके। काफी सुपर चैट आ रहे हैं। इन पे भी हम एक-एक बार बात कर लें। थैंक यू सो मच सुपर चैट के लिए। आपको भी थैंक यू सो मच। आपको भी थैंक यू सो मच। एक क्वेश्चन भी है। किसी भी लेवल पर एप्रोप्रियट ग्रोथ माइंडसेट क्या है? एप्रोप्रियट ग्रोथ माइंडसेट का सिंपल जो कांसेप्ट है वही है चेंज। आप जो चीज 1 महीना पहले कर रहे थे या एक साल पहले कर रहे थे। आज आपको डिफरेंट करनी पड़ेगी और एक साल बाद भी डिफरेंट करनी पड़ेगी। सो

कंटीन्यूअस चेंज ही ग्रोथ माइंडसेट है। जिस तरह से मैं लाइव स्ट्रीम आज से 4 साल पहले कर रहा था। अब मैं वैसी नहीं कर सकता। आई हैव टू चेंज इट। और जैसी लाइव स्ट्रीम मैं अब कर रहा हूं, मुझे नहीं लगता कि मैं 3 साल बाद भी ऐसी ही करूंगा। दैट इज द फर्स्ट माइंडसेट। बाय द वे यह सुपर चैट से मल्टीपल टाइम्स वैल्यू दिया है आपने। थैंक यू सो मच। दिस इज अ स्मॉल थैंक्स ओनली। थैंक यू सो मच। जल्दी ही अब हम 600 के पे हो गए हैं। तो जल्दी ही एक नई सीरीज अनाउंस करेंगे YouTube पे। यस। दैट विल बी रियली गुड सीरीज। यू विल अब्सोलुटली लव इट। तो एक बोनस सीरीज हम

अनाउंस करेंगे जल्दी ही। आई थिंक इसी वीक में कर देंगे जो आने वाला वीक है और पूरी YouTube पर रहेगी वह सीरीज सभी के लिए फ्री में। ओ नाइस वेरी नाइस अंश फर्स्ट सैलरी से भेज रहा हूं YouTube से फ्री में पड़ा है चाय से। अरे नाइस सो नाइस थैंक यू सो मच। अ थैंक यू सो मच। बहुत अच्छा लगा जान के कि फर्स्ट देखिए फर्स्ट सैलरी, फर्स्ट पेमेंट, फर्स्ट फ्रीलांसिंग वर्क, फर्स्ट बैच अ फर्स्ट YouTube 100्राइबर या 1 लाख्राइबर यह बहुत इंपॉर्टेंट होते हैं और यह लाइफ के अंदर ना बहुत बड़ी वैल्यू रखते हैं अपने आप में। तो मैं समझ सकता हूं उस

खुशी को उस इंप्रेशन को कि हां यार बहुत बहुत अच्छा लगता है। फर्स्ट बहुत इंपॉर्टेंट होता है। बहुत इंपॉर्टेंट होता है। तो थैंक यू सो मच। आपने फर्स्ट सैलरी में से थोड़ा सा पार्ट हमें भी शेयर करा। एक चाय हमें पिलाई तो थैंक यू सो मच उसके लिए। बहुत ही अप्रिशिएट करता हूं क्योंकि फर्स्ट सैलरी का पार्ट होना ना यूजुअली मम्मी पापा पार्ट होते हैं, गर्लफ्रेंड पार्ट होती है फर्स्ट सैलरी का या दोस्त पार्ट होते हैं। आपने हमें भी सोचा है कि फर्स्ट सैलरी का पार्ट बनाएं। थैंक यू सो मच। अच्छा लगा। बहुत ही अच्छा लगा जान के।

ओके। हाउ टू स्टे फोकस्ड व्हाइल जॉब स्विचिंग जॉब स्विच एंड वर्किंग? फोकस किस आस्पेक्ट में? देखिए फोकस से मतलब होता है कि यार ये काम करने का एक तो है कि मन ही नहीं हो रहा है। वो तो उस मन को समझाना पड़ता है कि काम कर लो और फोकस रहने से ज्यादा अच्छा होता है कि एक डे और टाइम शेड्यूल करो कि यार इतने से इतने बजे तक मुझे यह पढ़ना ही है। अब मन करे नहीं करे कोई फर्क नहीं पड़ता है। यू हैव डिसिप्लिन। देखिए हमारे कोहोट में भी मैं यही कहता हूं कि हमारा कोहर्ट जो है ना लोग कहते हैं कि सर कोहर्ट में एक्स्ट्रा क्या होगा? कंटेंट यह है क्या? वो है

क्या? कंटेंट नहीं होता है। द होल थिंग अबाउट चाय कोड कोहर्ट इज द लर्निंग एक्सपीरियंस। आपको जो लर्निंग एक्सपीरियंस कोहोट्स में मिलता है ना दैट इज अनमैचेबल। हमारे कोहोट का स्पेशलिटी यही है कि एक लर्निंग एक्सपीरियंस मिलता है जहां पर आपको कंसिस्टेंसी मिलती है और कम्युनिटी मिलती है। यही हमारा यूएसपी है सबसे ज्यादा। बाकी कंटेंट तो देखो YouTube पे भी है। हम भी पढ़ा रहे हैं। आप कहीं से भी कंटेंट ले सकते हो। बट एक जो कंटेंट का फ्लो होना चाहिए कि ऐसे ही पढ़ना है। यही ही पढ़ना है। एक डिसिप्लिन के साथ आप वीकेंड पे हमारे साथ में आते हो।

डिसिप्लिन के साथ में आप डिस्कर्ड पे जाते हो। असाइनमेंट्स करते हो टाइमली। बाउंटज जीतते हो। वो मनी की भी बाउंटज होती है, कीबोर्ड्स की भी होती है, टीशर्ट्स की भी होती है, बुक्स की भी होती है, तो वो सारा काम भी हम करते हैं। ओके, थोड़ी देर रहेगा लाइव क्योंकि गला थोड़ा सा खराब है तो ज्यादा देर लाइव नहीं करेंगे। ऑलराइट नो प्रीवियस नॉलेज इन डेव। कैन आई जॉइन जेन एआई कोहड? मैं रेकमेंड नहीं करूंगा। आपको थोड़ा सा डेवलपमेंट का नॉलेज एटलीस्ट प्रोग्रामिंग लैंग्वेज का बेसिक तो पता होना चाहिए। अगर आप Python के अंदर कंफर्टेबल नहीं आई। आपको लैंग्वेज

ही कंफर्टेबल नहीं है तो नो प्लीज आप जेएनएआई वाला कोहोट ज्वाइन मत करिए। आप डेटा साइंस वाला जॉइ करिए। सिक्स मंथ वाला वहां पे ज़ीरो प्रोग्रामिंग से स्टार्ट करके डेवलपमेंट से लेके मशीन लर्निंग वगैरह सब कुछ है। आपके लिए बेटर कोहर्ट है डेटा साइंस वाला। डिस्क्रिप्शन में लिंक है। आप डेटा साइंस वाला कोहर्ट ज्वाइन करिए। वो सिक्स मंथ लॉन्ग है। वहां पे आपको डेवलपमेंट से लेके पूरा आईडिया रहेगा। जिनको ऑलरेडी काफी मतलब नॉलेज है कि ठीक है Python का लूप फंक्शन वगैरह मुझे आता है। इसमें मुझे कहीं कोई दिक्कत नहीं है। उनके लिए जेएआई वाला कोर्ट है।

मिनिमम रिक्वायरमेंट है वहां पे। तो वो लोग ज्वाइन कर सकते हैं। बाकियों के लिए जो डेटा साइंस सिक्स मंथ वाला है दैट इज अ बेटर ऑप्शन। ओके। काफी लोग हैं चैट पे। कुछ और क्वेश्चंस भी लेते हैं। ओके, अ ओह नाइस। सर 17,000 की जॉब लगी है। फुल स्टक इज सैलरी। ओके बिकॉज़ फ्रेंड गॉट मोर। देखिए जॉब लग गई ना स्टार्ट हो गया है। एप्रिशिएट दैट स्टार्ट। आज 17,000 की लगी है। धीरे-धीरे 17 से 70 भी होंगे। 70,000 भी होंगे और ₹1,70,000 भी होंगे। इंपॉर्टेंट इज़ कि आज इंडस्ट्री में स्टार्ट कर दो। देखिए लोग फोमो तो बहुत आसानी से देते हैं YouTube पे कि नहीं

सबकी ही अच्छी सैलरी लगनी चाहिए। सबकी ही बड़ी लगनी चाहिए। बट जरूरी यह है कि आप स्टार्ट करो। आज 17,000 से स्टार्ट करोगे तो 70 पर जाओगे ना। आज अगर इसी ऑफर को छोड़ दोगे तो फिर देखो हमेशा जॉब स्विच कंपेरेटिवली ईजी होता है कंपेयर टू फर्स्ट जॉब। तो जो मिल रहा है ले लो और अच्छे से ले लो। ओके अ हेलो आपको भी हेलो अरमान। थैंक यू सो मच हर्षित। अच्छा लगा बहुत ही आज 600 के स्पेशल टाइम मैनेज कैसे करें? एक मेरा YouTube वीडियो है टेट टॉक है एक्चुअली में मॉडर्न टाइम मैनेजमेंट वो देखो उसमें सारी कहानी लिखी हुई है। उस वीडियो से आपको सब कुछ

समझ में आ जाएगा। क्या करना है, क्या नहीं करना है, कितना करना है। व्हेन विल द जेएनएआई कोहोट स्टार्ट एंड एंड? स्टार्ट डेट तो मैं आपको बता सकता हूं। एंड डेट थोड़ा सा मुश्किल है। स्टार्ट डेट स्टार्ट डेट बताते हैं आपको। वेयर इज यह रहा। तो जेआई की स्टार्ट डेट है सेवंथ ऑफ अप्रैल। एंड डेट नहीं है। एंड डेट क्यों नहीं है? क्योंकि एंड डेट जितना रिक्वायरमेंट होगा उतना रहेगा। अब हो सकता है कि अ 10 मिनट की क्लास में खत्म हो जाए। नहीं होगा वैसे। बट जस्ट एक एग्जांपल दे रहा हूं। जितना रिक्वायर्ड होगा उतना होगा। अगर 10 क्लास रिक्वायर्ड है तो 10

क्लास होगी उन टॉपिक्स को कवर करने में। अगर 20 क्लास रिक्वायर्ड है तो 20 क्लास होगी। अगर 2000 क्लास रिक्वायर्ड है तो 2000 क्लास होगी। नहीं होती 2000 क्लास एक्सट्रीम मैं जा रहा हूं। बट हां जितना रिक्वायर्ड है उतना किया जाएगा। सर टीचर कैसे बने? ओह नाइस यार। एक एक बात बताता हूं आपको पर्सनली। सुनो सुनो सुनो बैठ के सुनो। एक बड़ा अच्छा क्वेश्चन है और इस क्वेश्चन ने मुझे बहुत अच्छा फील करवाया। आपको एक बात बताता हूं। कॉलेज जब मैं जब हम थे मुझे टीचिंग ही करनी थी। आई लव टू टीच। आई स्टडी बुक्स ऑन टीचिंग। और मुझे टीचिंग के बारे में ही

रिसर्च पेपर पढ़ने होते हैं। और मैं टीचर्स से ही इंस्पायर्ड रहता हूं। और जब मैं कॉलेज में बोलता था ना कि नहीं यार आई वांट टू डू टीचिंग ओनली। मुझे नहीं जाना है वो टेक वगैरह में। वी विल बिल्ड आवर ओन प्रोडक्ट्स एंड एवरीथिंग। बट मुझे मेजरली टीचिंग ही करना है। तब इस जॉब को बहुत ही ज्यादा डाउनग्रेड तरीके से देखा जाता था। ऐसे नीचा देखा जाता था कि यार टीचर ही बनेगा कुछ भी नहीं होगा। और तब था भी काफी लोग बोलते भी थे। मजाक भी उड़ाते थे। बट आज जब किसी ने पूछा ना कि सर टीचर कैसे बने? अच्छा वो बताइए। तो बहुत ही अच्छा

लगा कि फाइनली इस कंट्री में टीचर्स को भी रिस्पेक्ट मिलनी शुरू हो गई है। वरना टीचर्स को क्या बोलते हैं? कोर्स बेचने वाला है। यह तो टीचिंग करता है। जिनको कुछ नहीं आता वह टीचिंग करते हैं। एवरीथिंग लाइक दैट। तो आज कंपेरेटिवली हम इनको कोर्स सेलर ना बोल के जस्ट अ टीचर ना बोल के बोल रहे हैं कि हमें भी टीचर बनना है। तो हर्षित इस बात का तो मैं बिल्कुल अच्छे से जवाब दूंगा और बिल्कुल डिटेल में दूंगा। क्योंकि बाकी कुछ हो चाहे नहीं हो अगर कोई जानना चाह रहा है कि अच्छा टीचर कैसे बने कैसे टीचिंग करें बिल्कुल मेरे

लिए वो प्रायोरिटी है क्योंकि बहुत कम टीचर्स हैं जो टीचर बनना चाहते हैं तो चलिए हर्षित आपसे ही बात करते हैं देखिए आज की डेट में अगर आपको टीचर बनना है तो दो स्किल्स रिक्वायर्ड है। एक सब्जेक्ट नॉलेज और एक थोड़ा सा वीडियो नॉलेज सब्जेक्ट नॉलेज क्योंकि आपको पढ़ाना है। आपको जो सब्जेक्ट अच्छा लगता है, जावा अच्छा लगता है, मे बी डिज़ाइन अच्छा लगता है, डीएसए अच्छा लगता है, वेब डेवलपमेंट जो भी सब्जेक्ट है, उसके अंदर आपको नॉलेज सीखना लगेगा। प्लस उस नॉलेज को स्टोरी फॉर्मेट में चेंज करना पड़ेगा। स्टोरी फॉर्मेट क्यों? क्योंकि आपको उस जो भी

सब्जेक्ट है उसके बारे में अपने खुद के एग्जांपल्स, आपके खुद ने खुद का पढ़ाने का तरीका वो डेवलप करना होता है। और दूसरी जो चीज आजकल लगती है वो लगता है थोड़ा सा अच्छा माइक थोड़ी सी कैमरा नॉलेज। क्योंकि आजकल ज्यादातर YouTube पे पढ़ाते हैं या वीडियो फॉर्मेट में पढ़ाते हैं। ऑनलाइन ज्यादा होता है तो यह वीडियो नॉलेज भी आपको साथ-साथ लेनी पड़ेगी। एक जो तीसरी चीज आती है थोड़ा सा टीचिंग के बारे में क्योंकि हर कोई सब्जेक्ट नॉलेज ले लेता है थोड़ा सा YouTube भी सीख लेता है लेकिन चीजों को पढ़ाया कैसे जाता है यह भी सीखना

पड़ता है। व्हाट बेस्ट टीचर्स डू एक बहुत अच्छी बुक है। गीकी पेडागोजी बहुत अच्छी बुक है। अ पेडागोजी के बारे में कुछ आर्टिकल्स ब्लॉग्स भी हैं। वो भी आपको पढ़ना पड़ेगा जो आपको सिखाते हैं कि गीग्स को कैसे पढ़ाया जाता है? किसी चीज को एक्सप्लोरेटरी स्टडी क्या होती है? इन्वेस्टिगेटिव स्टडी क्या होती है? एक्सपेक्ट दी अनएक्सेक्टेड वाली स्टडी कैसे होती है? तो यह सब भी सीखना पड़ता है। दिस इज़ हाउ द रियल टीचिंग एक्चुअली वर्क्स। अ तो सिर्फ सब्जेक्ट नॉलेज से काम नहीं चलता। यह सब पढ़ाने का तरीका भी होना चाहिए। फिर उसके अलावा जैसे आप कोहोट या

लाइव क्लासेस वगैरह होते हैं। तो हाउ ए कोहोट विल रन? क्या एक्टिविटीज होती है? क्या एक्टिविटीज़ इंगेज करती है? क्या एक्टिविटी नहीं इंगेज करती है? कहां पे स्टूडेंट लो फील करते हैं? उनको मोटिवेशन कैसे करो? कहां सब्जेक्ट या टॉपिक टफ हो सकता है? तो उसको स्लो कर दो? यह सब एक्सपीरियंस से आता है। तो इसके बारे में ज्यादा मत सोचिए। तो थैंक यू सो मच। आपने यह ओपोरर्चुनिटी दी मुझे कि मैं टीचिंग के बारे में बात कर सकूं। तो थैंक यू सो मच। और नाइस अच्छा लगा कि हां फाइनली हमारे देश में लोग टीचर भी बनना चाह रहे हैं। या

नाइस एंड गुड। ओ अ गुड क्वेश्चन। न्यू टू फ्लटर एंड फास्ट एपीआई नीड ग्रोथ एडवाइस। अ लव केएमआर। ओके नाइस। देखिए फ्लटर के अंदर अब मेरे को ज्यादा एक्सपीरियंस नहीं है। मैंने बहुत पहले टच किया था फ्लटर। अभी मैंने काफी टाइम से टच नहीं किया। फास्ट एपीआई के अंदर तो देखिए ग्रोथ का सिंपल है कि बिल्ड कीप ऑन बिल्डिंग। आज की डेट में जो लोग अभी भी उस पे अडिग है ना कि मुझे तो नहीं jano रेस्ट एपीआई करना है या jango विद रेस्ट ही करना है। दे आर मिसिंग आउट द सुपर पावर ऑफ़ Python। Python की सुपर पावर ना एलकमी और फास्ट एपीआई

यहीं पर छुपी हुई है। तो आप बहुत ही अच्छे ट्रैक पे हैं। मैं देखता हूं अभी मेरे पास कई रिक्वेस्ट आती है लोगों की नहीं हमें तो जेंगो और रेस्ट ही सिखाओ। रेस्ट जेंगो ही सिखाओ। इट इज़ वेरी बैड अप्रोच। जो असली सुपर पावर है Python की वो शायद फास्ट एपीआई ने ही अनलॉक करी है। तो अगर आप Python के अंदर एपीआईस बनाना सीखना चाहते हैं ना, देयर इज़ नथिंग लाइकस्ट एपीi। यू ऑन अ वेरी गुड अप्रोच। इसी के अंदर ही ज्यादा से ज्यादा प्रोजेक्ट्स बनाइए। ज्यादा से ज्यादा डेटाबेस हैंडल करना सीखिए। सीक्वल टाइप के भी, नो सीक्वल टाइप

के भी। यू विल बी गुड इन दैट। फ्लटर के एडवाइस मैं आपको ज्यादा नहीं दे पाऊंगा बिकॉज़ आई डोंट हैव मच एक्सपीरियंस। हम कंपनी पे भी काम में नहीं लेते हैं। तो आई एम नॉट अ गुड पर्सन टू एडवाइस ऑन दैट। ओके। नेक्स्ट कोडिंग में कोडिंग नहीं की लेकिन आपके पूरे कोर्स आई न्यूरॉन वाले से आईओएस डेवलपमेंट सीखा विद इन अ मंथ। जॉब लग गई। अरे वाह गुड। चलो उस कंपनी से कुछ तो गुड आउटपुट निकला। अब 7 महीने का एक्सपीरियंस है। रिएक्ट नेटिव सीख रहा हूं इंग्लिश चैनल पे। अरे वाह वेरी नाइस वेरी नाइस। बट चलिए आपकी जॉब लगी आईएओएस

डेवलपमेंट के कोर्स से। वेरी नाइस वेरी गुड। ऑलदो वो कोर्स भी अपने आप में एक किस्सा कहानी है। आई लॉस्ट दैट कोर्स एंटायरली उस कंपनी के अंदर। एंड आई लॉस्ट द एक्सेस टू दैट कोर्स ऑन आल्सो। बट इट्स गुड यार। आपकी जॉब लग गई। आपका काम हो गया ना? इट्स गुड। और अभी आप रिएक्ट नेटिव सीख रहे हैं इंग्लिश चैनल पे। इंग्लिश चैनल पर मेरे एक रिएक्ट नेटिव की बहुत अच्छी प्लेलिस्ट है और वो आपको पूरा मोबाइल ऐप डेवलपमेंट सिखा देती है। बट बहुत कम लोग देखते हैं उस सीरीज को कोई बात नहीं। जितने देख रहे हैं उनकी जॉब लग रही है। अच्छी बात है। नाइस एंड गुड।

ओके। ओ नाइस। कुछ कुछ सुना-सुना लग रहा है। माय कंपनी वेयर आई गॉट वेयर आई वर्क गॉट मर्ज्ड इन अ बिग कंपनी बट द वर्क आई एम गेटिंग इज जस्ट सिंपल थिंग्स एंड काइंड सी माय ग्रोथ व्हाट टू डू एंड आई हैव एट प्लस ईयर ऑफ एक्सपीरियंस देखो फिक्टिशियस जवाब दूंगा इस जवाब का असल जिंदगी से कोई लेना देना नहीं है। निकलो वहां से जल्दी क्योंकि जब ऐसे बड़े कंपनी में मर्जर होते हैं जब होते हैं तो बहुत सारी चीजें आपस में क्लैश होती है। डेवलपर्स तक वह क्लैश या वह सब इंफॉर्मेशन नहीं पहुंचती है। वह सिर्फ सीनियर रोल्स तक ही रहती है। जो

सीएक्सओ, डायरेक्टर्स वहां पे हैं। क्योंकि देयर आर लॉट्स ऑफ़ क्लैश दैट हैपेंस। क्योंकि छोटी कंपनी बड़ी कंपनी आई है तो मैनेजमेंट का क्लैश होता है। सीईओस का क्लैश होता है। अथॉरिटीज का क्लैश होता है। तब क्या होता है? सारा वर्क ऑलमोस्ट हल्ट हो जाता है। बट कुछ ना कुछ काम तो देना ही है। तो छोटे-छोटे मिडकर काम डेवलपर्स को दिए जाते हैं और बिजी इंगेज रखा जाता है। इसके बाद जो फज़ आता है दैट इज़ अ फायरिंग फज़। क्योंकि जो बड़ी कंपनी जिसने एक्वायर करा है वह पुरानी टीम को ऑलमोस्ट कई बार हटाना चाहती है। कई बार एक्विजिशन इसलिए होता है कि प्रोडक्ट को

किल करना है बस। वी जस्ट वांट टू किल। तो बड़ी-बड़ी बातें करके तो प्रोडक्ट एक्वायर कर लिया जाता है कि नहीं नहीं हम इसको और बड़ा कर देंगे। बट इवेंचुअली यू फाइंड आउट कि नहीं यह तो किल ही करना था। तो आपके लिए फिक्टिशियस बातें हैं सारी कि आपको मैं रेकमेंड करूंगा कि निकलो इंटरव्यू देना शुरू करो। दैट विल बी अ गुड थिंग फॉर यू। अकीब बोल रहे हैं सर आपके इंग्लिश चैनल के बैक एंड क्यों प्राइवेट कर दिए? क्योंकि किसी ने कंप्लेंट करी कि अगर यह कोर्स यूएमी पर अवेलेबल है तो इसको फ्री में अवेलेबल नहीं होना चाहिए। उन्होंने मेरे

खिलाफ रिपोर्ट करी जिसके खिलाफ जिसके लिए मुझे एक स्ट्राइक भी मिली है। इसलिए उस कंटेंट को प्राइवेट किया गया और वो अभी यूdem पे अवेलेबल है। तो यस अब जो यूdem पे अवेलेबल है वो पब्लिकली अवेलेबल नहीं है। वैसे भी छोटा सा ही पोर्शन अवेलेबल था। एक दो सीरीज छोटी-छोटी बट अब वो भी अवेलेबल नहीं है। वो प्योरली सिर्फ यूdem पे है। 60k टू 600 के योर कंटेंट इज जस्ट टू गुड। और भी कंटेंट आ रहा है। और भी कॉनेंट आ रहा है। ओह अजय भी है। नाइस। अजय हमारे कोडिंग हीरो है। बाय द वे। इवन तो यू आर नॉट वेल स्टिल यू आर स्ट्रीमिंग।

आल्सो थैंक्स फॉर बिल्डिंग कोडिंग हीरो। सो हेल्पफुल फॉर अस। नहीं नहीं ऐसा नहीं है। तबियत ठीक है। ऐसी कोई मतलब बड़ा कुछ ऐसा नहीं है। गला मेरा कभी कबभार खराब हो जाता है। वो वेदर चेंज होता है या ट्रैवलिंग होती है। इट्स नॉट लाइक आई एम नॉट टू वेल। और ऐसा नहीं है कि दिस इज अ टास्क या कोई जॉब है। इट्स अ फन थिंग यार। अगर मैं वहां पर जाऊंगा तो आई विल प्रोब्ली कोड ऑन लैपटॉप समथिंग और या फिर मैं बातें करूंगा इधर-उधर। तो यहां पर बैठ के बातें कर रहा हूं। तो यह मेरे लिए काम नहीं है। दिस इज जस्ट अ फन थिंग। मैं अगर

यहां पे नहीं होता तो मैं डिस्कर्ड पे बैठा होता या रात को भी मैं फ्री बैठा रहूंगा तो मैं डिस्कर्ड सर्वर पे कोहड पे बैठा रहूंगा। वहां पर कुछ बातें करेंगे। वहां पर कुछ सिखाएंगे तो दैट इज गुड। ओके। ओके आदित्य बोल रहे हैं सर आपका यूडेमी का कोर्स इनफ है क्या फुल स्टक सीखने के लिए एंड कांग्रेचुलेशन फॉर 600 के हां जी वो भी कंप्लीटली ओके है लेकिन प्रॉब्लम यही है कि अ वहां पे कंसिस्टेंसी कम्युनिटी वो सब मिस करते हो बाकी वो भी ठीक है अगर आप अकेले में पढ़ सकते हो यू कैन डू इट फिनिश इट तो यू कैन डू इट वो भी एकदम कंप्लीट

कंटेंट वाइज वहां कमी नहीं कंटेंट के लिए मैं कभी भी फ्री कंटेंट पेड कंटेंट कहीं पे कोई भी ऐसा नहीं कि कट ऑफ कर देते हैं या फिर यहां पे ये कम डालते हैं। ऐसा नहीं करता मैं कभी भी। कंटेंट जहां जाएगा वो पूरा ही जाएगा और फुल फ्लजर्ड जोश में ही जाएगा। तो कंटेंट में कभी कोई प्रॉब्लम नहीं होती है। ओ नाइस नाइस नाइस। यह क्वेश्चन होने चाहिए। कोहot इज़ बेटर और यूमी फुल स्टक? व्हिच वन टू बाय ऑलरेडी परचेस यूमी कोर्ट इज़ बेटर और यूमी फुल स्टक? व्हिच वन टू बाय? देखो दोनों के अलग-अलग गोल हैं। अगर आपको लगता है कि नहीं मैं कंसिस्टेंट हूं, मैं अपने आप में

डिसिप्लिन हूं, तो आप यूडेडमी से भी काफी कुछ कर सकते हैं। कोहोट जहां पे किक इन करता है दैट इज कंसिस्टेंसी एंड कम्युनिटी। हम कोशिश करते हैं कि आपको कंसिस्टेंट रखें। हम पूरे के पूरे एफर्ट डालते हैं थ्रू प्राइसेस, थ्रू बाउंड्रीज, थ्रू मनी, थ्रू प्राइसेस कि आप कंसिस्टेंट रहें। दूसरी सबसे इंपॉर्टेंट चीज जो मिलती है कोहर्ट में वो मिलती है कम्युनिटी। वो कम्युनिटी अनमैच्ड है। इतने टॉपिक्स आपको आपके कलीग्स पढ़ा देते हैं। आपके पीियर्स पढ़ा देते हैं। जो शायद आपने कभी सोचे भी नहीं थे कि यार ये टॉपिक ऐसे भी देखा जा सकता था। तो जो डिफरेंट

पर्सपेक्टिव मिलता है एक कोड को देखने का सीखने का देखो कोड कोड है। आप जैसा कोड लिख रहे हो अपने आप में आप सोच रहे हो मैं बेस्ट लिख रहा हूं। लेकिन जब तक आपका कोड 10 लोग आंखें नहीं देख रही है कि यार ऐसे भी तो लिखा जा सकता था। यह क्यों नहीं किया? यह वाली अप्रोच क्यों ली? इस अप्रोच पे क्या खराबी है? तो यह जब तक नहीं होता ना वही है ना कोडिंग सबसे बेस्ट कब आती है जब आप कंपनी में जाते हो। कंपनी में ऐसा क्या होता है? कुछ भी नहीं होता है। कंपनी कंपनी में पियर्स होते हैं। आपके फेलो कोडर्स होते हैं जो आपके कोड को क्वेश्चन

करते हैं, जज करते हैं और जो आपके सीनियर्स होते हैं, वो आपके पुल रिक्वेस्ट को रिव्यू करते हैं कि यार यह कोड सही से नहीं है। या फिर यह कोड इस तरह से बेहतर लिखा जा सकता था। या फिर आपने यह वाला एज केस मिस कर दिया। या फिर यह कोड स्केलेबल नहीं है। इसके अंदर ऐसे लिखा जाता, तो स्केलेबल होता। तो, वह वाली चीज़ें आप कोर्ट में सीखते हो। और जो कंटेंट है कि हां किस तरह से कोड लिखा जाता है, बेसिक्स क्या है, लूप्स फंक्शन वो सब आप किसी भी फुल स्टक में या फिर कोई वीडियो कोर्स में या YouTube प्लेलिस्ट वगैरह में इसमें

सीखते हो। तो आई थिंक अब आपको डिस्कस आ गया। अ प्लीज असेंबली का फुल को फुल कोर्स। अरे ना कोई चांस ही नहीं है। एक्सपेक्टेशन ही मत रखो। नहीं होने वाला। मैंने बड़ी मुश्किल से असेंबली लिखी है। जितनी भी लिखनी पड़ी मुझे। मैं नहीं लिखने वाला असेंबली दोबारा से। आई एम तो डन विद असेंबली। बहुत मुश्किल होता है। ओ नाइस। चलिए कुछ सुपर चैट्स हैं उनको भी लेते हैं। ओके नाइस। इज योर मर्डन कोर्स इनफ टू गेट जॉब? यस। ऑफ़ कोर्स। आप उससे भी कर सकते हो। मोर देन इनफ है। उससे भी जॉब लग जाएगी। कईयों की लगी भी है। नाइस। आई हैव

दिस आईडिया ऑफ़ प्रोडक्ट्स नॉट प्रोजेक्ट्स ओपिनियन। हां जी। यह काफी फेमस हुआ था Twitter पे कि यस इन आवर कोर्ट वी आर बिल्डिंग प्रोडक्ट्स नॉट प्रोजेक्ट्स। प्रोडक्ट्स देखिए देखिए बोलने में तो आप प्रोजेक्ट बोलो प्रोडक्ट बोलो कोई अंतर नहीं होता है। अंतर सिर्फ यह होता है कि क्या उस पे रियल यूज़र्स आए और क्या रियल यूज़र्स को पेड यूज़र्स में कन्वर्ट कर पाए तो तो वो प्रोडक्ट है। वरना तो किसी प्रोजेक्ट को प्रोडक्ट बोलो, प्रोडक्ट को प्रोजेक्ट बोलो कोई फर्क नहीं है। अगर रियल वर्ल्ड यूसेज आया ना तो ही प्रोडक्ट है। वरना नहीं है। वरना प्रोजेक्ट और

प्रोडक्ट में ज़ीरो डिफरेंस है। ज़ीरो। हां, रियल वर्ल्ड यूजर है जो ही डिफरेंस बनाते हैं उस पे। अब जैसे हमारे कोर्ट में चैलेंजेस हैं। अगर वह लोग इस तरह का रियल वर्ल्ड प्रोडक्ट बना पाए जो हमारा फर्स्ट बैच ही यूज करके दिखाएगा और वही बग्स रिपोर्ट करेगा। अगर उसको पॉलिश कर पाए और पूरा कंप्लीट कर पाए तो वी आर गोइंग टू गिव अ मैकब अदरवाइज नॉट वी आर वेरी सिंपल ऑन इट। ओके। तो नेक्स्ट इज़ सर हैंड में इलुमनाटी का टैटू है क्या? अरे यस आई एम द डायरेक्टर ऑफ इलुमनाटी क्लब। तो आपको भी अगर किसी को जॉइन वाइन करना हो तो

एक्चुअली आई रोल आउट द फॉर्म। आपको क्या लगा ऑर्गेनाइजेशन चल कहां से रही है वो? हम ही तो चला रहे हैं। नाइस। घरवालों ने 30 के किसी रिलेटिव रेकमेंडेड प्लेसमेंट कोर्स के लिए दिए थे। मैं उसे सेकंड हैंड MacBook उठा लिया था और iOS डेव सीखना शुरू कर दी थी। वह तो देखिए पर्सनल मैटर है कि आपको कहां ज्यादा वैल्यू लगती है, कहां ज्यादा आउटपुट लगता है। इट्स ऑल गुड। एस लॉन्ग एज इट गिव्स द आउटपुट ना इट्स ऑल गुड। तो थोड़ा सा बच के रहना। आउटपुट चाहिए अब आपको। डूइंग दिस फ्रॉम माय फर्स्ट फ्रीलांस प्रोजेक्ट। अरे नाइस। देखिए फर्स्ट प्रोजेक्ट, फर्स्ट

सैलरी, फर्स्ट फ्रीलांसिंग इनका पार्ट मैं जैसे ही बनता हूं ना, मुझे बहुत अच्छा लगता है। आई लव दैट। ओके। सर वर्किंग एज अ डेटा एनालिस्ट इज़ वेब गुड और डेटा साइंस इज़ नेक्स्ट स्टेप फॉर अ करियर फाइव प्लस ईयर एक्सपीरियंस अनेबल टू मेक डिसीजन। मजा तो दोनों में आता है। देखिए मैं ये रेकमेंड करूंगा कि हर एक इंसान को बेसिक वेब आना चाहिए। ज्यादा हाई एंड नहीं बट क्योंकि आप ऑलरेडी डेटा एनालिस्ट हो तो आप वेब Python में भी कर सकते हो। अभी बहुत जल्दी इस चैनल पे भी मैं कुछ सीरीज़ स्टार्ट करने वाला हूं। Python के अंदर WDV को भी हम लेंगे। तो जब

Python के अंदर ही वेब थोड़ा बहुत आप कर सकते हो। तो गो फॉर डेटा साइंस ना आपको लिंक डिस्क्रिप्शन में मिल जाएगा। हमारा भी डेटा साइंस का पूरा कोहोड स्टार्ट हो रहा है। इट्स अ सिक्स मंथ लॉन्ग ग्राइंडिंग सेशन। तो बस वो कंप्लीट करना है। दैट इज़ इट। तो आपका डेटा साइंस भी हो जाएगा और उसी में ही हम काफी वेब डेडब भी इंट्रोड्यूस करेंगे। तो बेटर व्हाट मेक्स सेंस यू इज़ डिस्क्रिप्शन में लिंक है। गो फॉर आवर डेटा साइंस सिक्स मंथ। तो वहां पे बेसिक वेब भी हो जाएगा। एंड यू गेट द बोथ बेस्ट ऑफ़ बोथ वर्ल्ड। तो दैट मेक्स सेंस।

ओके। नेक्स्ट। प्लीज टेल अबाउट सम रूबी ऑन रेल्स कोर्स। यार देखो मन तो मेरा बहुत है कि रूबी ऑन रेल्स को हम इतना यूज भी करते हैं। लर्नस इज टोटली ऑन रूबी ऑन रेल्स। तो हम चाहेंगे बिल्कुल कि रूबी ऑन रेल्स के अच्छे कोर्सेज आए। अच्छा कंटेंट आए। बट द प्रॉब्लम इज डिमांड। डिमांड बहुत कम है रूबी ऑन रेल्स की। वो बहुत पुराना प्रोजेक्ट था तो जैसे गेट है। गेटअप भी रूबी ऑन रेल्स पे बना हुआ है पूरा। उसकी डिमांड कम है। ओके। तो वह डिमांड कम है बस इसीलिए नहीं आ पा रहा। डिमांड जैसे राइज़ हो जाएगी। इदर देखो दो ही चांस है। या तो डिमांड ज्यादा

हो तो आप अफोर्डेबल प्राइस में रख सकते हो। अगर डिमांड कम है देन यू हैव टू रेज़ द प्राइस। तो रूबी ऑन रेल्स का प्राइस आप 30400 रखो देन यू गेट लाइक 15-20 स्टूडेंट्स या 50- 100 स्टूडेंट है देन इट मेक्स सेंस। तो तो वहां पे आपका खर्चावर्चा निकल जाता है। अगर डिमांड ज्यादा है कि ठीक है आपके पास इनफ स्टूडेंट है तो आप उसको लो प्राइस में रख सकते हो। यू हैव टू बैलेंस ना यार कहीं तो बैलेंस करना ही पड़ेगा। ओह नाइस। शुड आई एम Mac M415 इज 16GB गुड इनफ? अबब्सोलुटली। अभी आपको बताता हूं रिसेंटली। मैंने एक वीडियो बनाया इंग्लिश

चैनल पे कि कैसे वार को यूज़ करके आप किसी भी वीडियो के सबटाइटल्स या फिर उसका ट्रांसक्रिप्ट आप जनरेट कर सकते हो। मैंने उस एक्सपेरिमेंट को रन किया था मेरे MacBook पे M4 पे। वहां बहुत फास्ट हो गया वो। और फिर मैंने आके रिकॉर्डिंग करा मेरे इस M1 Mac स्टूडियो पे। यहां बहुत टाइम लगा। 1 डेढ़ घंटा लगा। जो टास्क वहां पे 15-20 मिनट में हो गया था उसको एक डेढ़ घंटा लगा। तो उसके लिए मैंने सोचा कि ठीक है यार अब एक पीसी लिया जाए। हां जी मैं सोच रहा हूं बहुत जल्दी कि एक पीसी लिया जाए। Twitter पे पूछेंगे कि क्या बेस्ट

कॉन्फ़िगरेशन होनी चाहिए। अभी तक जो मुझे लगा कि होनी चाहिए एट लीस्ट 64 GB का रैम तो लगेगा। एक एनवीडिया का भी 4090 के आसपास कुछ लगेगा। देखते हैं बाकी Twitter पे पूछेंगे कि बेस्ट रेकमेंडेड क्या बोलते हैं आप लोग? तो जैसा आप बोलेंगे वैसा कर लेंगे। बट हां आपके लिए मैं बोलूंगा 100% M415 इज रियली गुड। 16GB में भी वो मशीन जो परफॉर्म करती है ना इट्स रियली नाइस। सर वेबdeव कोड 2 1 कब आएगा? नहीं 2.0 बोल दीजिए। 2.1 बोलेंगे। चलो हम 2.1 बोलेंगे। अब आपने बोल दिया है तो 2.1 होगा अब। ठीक है। कब आएगा सर? सर डिस्काउंट कोड फॉर

DevOps ऑलरेडी योर योर जैन कोहोट स्टूडेंट। अह डिस्काउंट कोड देखिए यहां पे लगा हुआ है। यह रहा डिस्काउंट कोड यहां पे लगा हुआ है। जब तक लाइव हूं तब तक है। एक बार लाइव फिनिश हुआ उसके बाद मैं डिसेबल कर दूंगा। बिकॉज़ डोंट वांट एनी सच काइंड ऑफ़ अ मेस कि यार हमने इतने में लिया, यह लिया। फ्लैश सेल्स होती है। जिसको लगे कि ठीक है फ्लैश सेल का यूज करना चाहिए वो कर लीजिए। जिसको लगे नहीं करना है दैट इज ओके। बट मैं रेकमेंड आपको यह करूंगा कि व्हाट यू शुड यूज़ इट फॉर इज़ अ डेटा साइंस। दैट कोर्स इज़ ऑन अनदर लेवल। जो सिक्स मंथ

का पूरा आएगा दैट इज़ सो गुड। ओके नेक्स्ट क्वेश्चन पे चलते हैं। सर, आई वांट टू लैंड अ जॉब इन वेब। रियली सिंपल। बिल्ड पोर्टफोलियोज़, बिल्ड प्रोजेक्ट्स और उसके बाद अप्लाई। इंटरव्यू प्रिपेयर कीजिए और अप्लाई करिए। दैट्स इट। व्हाट्स योर थॉट ऑन ईआरपी सॉफ्टवेयर ओडो फ्रेपे दे आर गुड यार दे वर्क्स रियली नाइस दे हायर आल्सो अ लॉट क्योंकि उनका सॉफ्टवेयर चलाने के लिए ना काफी इंजीनियरिंग टीम लगती है तो दैट इज गुड आप उनकी इंजीनियरिंग टीम वगैरह में देखिए उनका कभी जॉब पेज ओपन करके देखिएगा सो मेनी अपोरर्चुनिटीज फ्रेपे ओडो दोनों पे

बहुत इंजीनियरिंग टीम उनकी लगती है तो अच्छी चीज है जाइए जाइन करिए उनकी इंजीनियरिंग टीम से सर से मंथ्स हो गए हैं कंपनी में एस डॉट नेट डेवलपर सारे सारे टास्क कंप्लीट कर लेता हूं ईजीली। बट कॉन्फिडेंस नहीं आ रहा है कि अभी क्या करें? क्या यह नॉर्मल है? नहीं। टू बी ऑनेस्ट यह नॉर्मल नहीं है। अगर आप ईजीली सारे टास्क कंप्लीट कर लेते हैं ना, दैट मींस वहां पे लर्निंग जर्नी थोड़ी सी कम है। आप रेपिटेटिव टास्क कर रहे हैं और बहुत ईजीली कर पा रहे हैं। लाइफ में ना थोड़े-थोड़े चैलेंजेस हमेशा बने रहने चाहिए कि यार, दिस इज अ न्यू प्रॉब्लम दैट

आई एम सॉल्विंग। इसमें थोड़ा प्रॉब्लम हो रहा है। देखो एटलीस्ट 30% अनकंफर्ट ज़ोन में तो आपको हमेशा रहना चाहिए। अगर आप नहीं हो दैट मींस ग्रोथ नहीं हो रही है, लर्निंग नहीं हो रही है तो आप वीकेंड पे या तो खुद का कोई प्रोजेक्ट स्टार्ट करिए, कुछ लर्निंग स्टार्ट करिए, एआई के बारे में पढ़िए, डेटा साइंस पढ़िए, वेब पढ़िए, जावा पढ़िए, जावास्क्रिप्ट पढ़िए, कुछ तो पढ़िए। कहीं तो अनकंफर्ट ज़ोन में जाइए। क्योंकि अभी तो आप अनकंफर्ट ज़ोन में बिल्कुल नहीं लग रहे हैं। थोड़ा अनकंफर्ट ज़ोन में होना चाहिए आदमी को। ज्यादा तो नहीं थोड़ा तो होना चाहिए ना हमेशा होना

चाहिए ओ नाइस 673 पीपल आर वाचिंग 474 लाइक्स गुड आप भी कर दो यार लाइक वैसे तो आपका मन करे तो कर दो नहीं करे तो कोई बात नहीं चलेगा कोई ऐसा लूट नहीं ओके नेक्स्ट चलते हैं जेई आई ऑन यूमी व्हेन नहीं अभी तक तो कोई चांस नहीं है जेईआई का यूडेमी पे बाद में देखेंगे कभी फुर्सत मिली तो बिल्कुल बनाएंगे। अ डेटा साइंस कोर्स के अंदर अगर क्लाउड भी पढ़ा देते तो बहुत अच्छा होता। देखो बेसिक क्लाउड तो होगा जितना एप्लीकेशन डिप्लॉयमेंट के लिए होता है। वो तो होगा बट एज सच प्रॉमिस नहीं है कि आपको पूरा ही क्लाउड हम करा देंगे कि लोड

बैलेंसर से लेके हम सब कुछ नहीं उतना नहीं होगा। जितना डेटा साइंस की एप्लीकेशन को होस्ट करने के लिए जरूरी होता है। उतना क्लाउड तो है उसके अंदर। माय वाइफ लर्न html सीएसएस एंड जेएस कैन शी जॉइ द कोहड और इट्स लेट? नहीं नहीं लेट तो नहीं है। अगर आपको जावास्क्रिप्ट पे अच्छी कमांड है तो यू कैन स्टिल जॉइन इन। बट हां आपको ही काफी पुराने वीडियोस वगैरह देख के वो डेली टास्क है। वो करना पड़ेगा दैट यू हैव टू डू। अगर जावास्क्रिप्ट तक नॉलेज है तो यू कैन स्टिल ट्राई। बट आप देख लीजिएगा कि कितने कंटेंट हो गए हैं, क्या हो गया है। अह बाहर से आपको दिख

जाएगा कंटेंट। आप देख लीजिए एक बार। इफ यू आर कंफर्टेबल विथ इट। अगर नहीं तो फिर ऑब्वियस सी बात है नेक्स्ट बैच का वेट करिए। नेक्स्ट बैच तो तभी होगा जब एटलीस्ट यहां पर एक मैकब तो जाए उसके बाद देखेंगे नेक्स्ट बैच को। अभी एज सच कोई प्लान नहीं है। बट हां ऐसा नहीं है कि हम नहीं ही लाएंगे। बिल्कुल आएगा पक्का आएगा। सर जेन एआई का मतलब क्या है? जेन एआई बहुत सारे मतलब है। जनरेशन एआई जनरेटिव एआई आपको जो मतलब ठीक लगे। जनरेटिव एआई बेसिकली इसलिए जेन एआई बोलते हैं क्योंकि आजकल सब कुछ जनरेटिव एआई ही है। सर आई एम न्यू हियर। थैंक यू सो मच। जॉइ

पार्टी ज्वाइन करने के लिए आपका भी स्वागत है। आया करिए। हम भी ऐसे ही लाइव स्ट्रीम वगैरह करते रहते हैं। हमें भी मजा आता है। आपको भी मजा आता है। ओके। हाउ मच कंप्लीटेड इन वेब कोहट? आई वांट टू जॉइन। आई हैव अंडरस्टैंडिंग ऑफ़ मन। देखिए आपको मैं बता देता हूं क्या-क्या हुआ है हमारे कोहोट में। HTML, CSS, जावास्क्रिप्ट, जावास्क्रिप्ट के प्रोजेक्ट्स कंप्लीट हो गए हैं। उसके अलावा हमने न जेस भी इन डेप्थ जितना कवर करना था कर लिया है। हमने ऑथेंटिकेशन सिस्टम पूरा कंप्लीट कर लिया है। और उसके अलावा अभी हम जो कर रहे हैं वो एक मेगा

फुलस्टक प्रोजेक्ट हम बना रहे हैं। उस प्रोजेक्ट के अंदर हमने कैसे एक प्रोजेक्ट को स्ट्रक्चर किया जाता है? स्टैंडराइज़ कैसे किया जाता है? एरर्स को, रिस्पांस को, मेल्स वगैरह कैसे भेजते हैं, फाइल अपलोड कैसे करते हैं? इतना हमने कर लिया है और ये सब बेसिक ही है अभी। अब इसके बाद हम किस किस पोजीशन पे हैं? अभी मैंने एक जस्ट आज ही कोर्ट में एक असाइनमेंट दिया है कि अब आप इनके कंट्रोलर्स लिखिए। तो वो असाइनमेंट दिया है। अब जो नेक्स्ट वीकेंड से स्टार्ट होगा नहीं सॉरी नेक्स्ट संडे से मतलब कल से ही। कल हम टाइपस्क्रिप्ट

करने वाले हैं कि टाइपस्क्रिप्ट जितना आपको रिक्वायर होना चाहिए जावास्क्रिप्ट के बाद। तो कल हमारा टाइपस्क्रिप्ट कवर होगा। और उसके बाद से जितने वीकेंड्स हैं वहां हम छोटे-छोटे टॉपिक्स कवर होंगे। जैसे कि काफ का क्यूइंग सिस्टम कैसे होता है वो सब हम कवर करेंगे और उसके बाद हम अ वेब सॉकेट्स कवर करेंगे। कैसे वेब सॉकेट्स होते हैं? फिर हम रिएक्ट पे जाएंगे। ये पूरा हमारा जर्नी है। और इस पोजीशन पे हम हैं। अब इसके बाद आप डिसीजन लीजिए। क्या आपको आना इसमें ठीक है? नहीं आना ठीक है। यह अब टोटली योर चॉइस। ओके? तो मैंने आपको

बता दिया क्या है कैसे है वो सब उसके बाद करेंगे। ऑलराइट। तो आई थिंक आपको आ गया है। ओके। ओके ओ और सुपर चैट्स हैं। ऑब्वियस सी बात है सुपर चैट को तो प्रायोरिटी मिलती है। सर यू मिस द फर्स्ट पार्ट ऑफ द सुपर चैट क्वेश्चन। ओ वेबdev को 2.1 कब आएगा? आई वांट टू स्टार्ट फ्रॉम बिगिनिंग एज़ आई डोंट नो जावास्क्रिप्ट। अ कब आएगा? अप्रैल यार मैं एग्जैक्ट डेट तो अभी नहीं बता सकता हूं। सो सॉरी फॉर मिसिंग फर्स्ट पार्ट। एग्जैक्ट डेट तो मैं आपको नहीं बता सकता बट अभी देखो मान के चलो अभी एकद महीना तो नहीं आएगा क्योंकि इसको

फिनिश होने में उतना टाइम लगेगा जब तक यह फिनिश नहीं होगा तब तक हम सेकंड वाला नहीं स्टार्ट कर सकते हम दो कोहोट एक साथ रन नहीं करना चाहते जब यह कोहोट फाइनली फिनिश होगा तो इसी के ही स्लॉट पे वीकेंड्स पे जो नाइट टाइम है उसी पे ही सेकंड स्टार्ट होगा जब स्टार्ट होगा उससे हम करीबन वन मंथ पहले हम इंटेक लेना शुरू कर देते हैं तो आपको पता लग जाएगा अभी नहीं स्टार्ट हो रहा है एकद महीना लेना क्योंकि हमारे जितने टॉपिक्स बाकी हैं वह हम कंप्लीट कवर करेंगे। हमने जनवरी में स्टार्ट करा था। तो जनवरी फरवरी मार्च अभी हुआ है हमारा

खत्म। अप्रैल अभी स्टार्ट हुआ है। अ टेटिव टारगेट तो हमारा था कि सिक्स मंथ है। बट आई थिंक हम फाइव मंथ के आसपास हम कोहोट रैप अप कर पाएंगे। लेकिन उसके बाद भी थोड़ा सा हम और एक्स्ट्रा चलाना चाहते हैं। पीियर क्लासेस हम चलाना चाहते हैं। बाउंटज की स्पेशल क्लासेस चलाना चाहते हैं। जहां पर आपके पीियर्स आपको कुछ टॉपिक रिवाइज करवाएंगे या कुछ प्रोजेक्ट वहां पर डिलीवर करेंगे और उस पे हम मेगा बाउंटज रखना चाहते हैं। तो लास्ट का वन मंथ हम पीियर लर्निंग पे ज्यादा फोकस करना चाहते हैं और स्टूडेंट को एक्चुअली में प्रोडक्ट्स बनाएं। उनके डेमोस दें वो सब

हम ज्यादा फोकस करना चाहते। लेकिन लर्निंग तो वहीं होती है। लर्निंग तो तब कहते हैं ना तैरना तो गहरे पानी में ही सीखते हैं। तो वही बात है। लर्निंग अगर करनी है कोहोट की तो वो वहीं पे ही होगी। ओके नेक्स्ट। आई एम वर्किंग ऑन एन आईडिया क्रिएटिंग अ प्लेटफार्म वेयर वी कैन ग्रुप स्टडी वर्क इन अ ग्रुप एटसेट्रा। कुड यू प्लीज रिव्यू द आईडिया फॉर मी विल इट वर्क? नहीं जी आइडियाज रिव्यूज नहीं कर सकते अभी हम। इतना टाइम नहीं है। वर्क करेगा नहीं करेगा यह ऑडियंस बताती है हमेशा। आपको अगर लगता है इट्स अ गुड आईडिया जस्ट गो फॉर इट ना यार। क्यों वेट

कर रहे हो कि अच्छा होगा तो ही काम करूंगा या फिर ऐसा कुछ नहीं है दुनिया में तभी काम करूंगा। नहीं नहीं ऐसा जरूरी नहीं है। YouTube है तब भी vimo है ना। vimo है तब भी बनी है। तो बहुत सारे प्लेटफॉर्म्स हैं हमेशा होते हैं। ट्राई करो बनाओ। इतना क्यों डर रहे हो यार? कोई पैसा थोड़ी लग रहा है इतना ज्यादा उसको बनाने का, बिल्ड करने का। टाइम ही तो लग रहा है। बनाओ। ऑलवेज गो फॉर अ बिल्ड। बनाओ उसको। नेक्स्ट इज बीसीए वर्सेस बीटेक इन द आईटी सेक्टर। व्हाट एमएसी थॉट ऑफ बीसीए? इतना ज्यादा नहीं सोचती है। बैचलर्स डिग्री सोचती है बस। बैचलर्स डिग्री होनी

चाहिए और इक्विवेलेंट होनी चाहिए। तो बीटेक का इक्विवेलेंट बीसीए ही होता है मोस्टली। बट मैंने देखा है मोस्टली बीसीए वाले एमसीए भी करते हैं। बट एज सच कोई ज्यादा अंतर नहीं होता है। एज लॉन्ग एज यू आर फुल ऑफ नॉलेज एंड बेसिक मिनिमम बैचलर्स डिग्री है। दैट इज इट यार इट इज गुड इनफ। और एमएसी क्या सोचती है? हर एमएसी अलग सोचती है। Uber अलग सोचती है, Google अलग सोचती है, बोलती अलग है। तो हर एमएसी अलग है। कोई एक यूनिक थॉट नहीं है। वो गवर्नमेंट नहीं है कि हां यह वाली पार्टी एक ही सोचती है। ऐसा नहीं होता है। एमएसी

अलग होती है। प्रैक्टिस टू लर्न कॉम्प्लेक्स बैक एंड लव यू। थैंक यू सो मच। प्रैक्टिसेस तो देखिए टास्क होते हैं प्रैक्टिससेस। अभी जैसे हम कोहर्ट में अभी हम काफी चैलेंजिंग प्रोजेक्ट्स देने वाले हैं। तो हां वो चैलेंजिंग प्रोजेक्ट्स देंगे तो अपने आप प्रैक्टिस हो जाती है। तो उनमें से कुछ आप भी ले लेना। ओके आई हैव फाइव इयर्स ऑफ़ सॉफ्टवेयर इंजीनियरिंग एक्सपीरियंस। गुड यार आई रिसेंटली गॉट इनू वन ऑफ़ द फेंग कंपनीज़। ओह नाइस। अब आप वीडियो बना सकते हैं। हाउ आई क्रैक्ड फेंग। हाउ माय ऑफिस डे लुक्स लाइक? जोक्स अपार्ट वर्क इज फाइन बट नॉट

लाइकिंग द पीपल एंड टीम। शुड आई क्विट? नहीं यार देखो। जस्ट बिकॉज लोग नहीं पसंद उनको तो अवॉइड किया जा सकता है। काफी हद तक एक हेडफोन लगा के मैं समझता हूं यार देखो ज्यादा अवॉइड नहीं किया जा सकता। कई बार सो कॉल्ड फेंग के अंदर बहुत ही ज्यादा अजीब कल्चर होता है। ज्यादा नहीं बोलेंगे उस पे और जहां तक है वर्क इज फाइन ना। तो फोकस जस्ट ऑन वर्क। लोगों की वजह से एक बड़ा कंपनी का टैग छोड़ देना इट्स नॉट फीज़बल। क्योंकि लोग तो आपको छोटे स्टार्टअप में भी खराब मिल सकते हैं। बड़े फैंग में भी खराब मिल सकते हैं। लोगों का

क्या है? देखो लोग तो कभी बनती है उनसे कभी नहीं बनती है। जस्ट फोकस ऑन अ वर्क हैव अलोन लंच। क्योंकि इवेंचुअली जो आपका माइंडसेट है आपको उस तरह के लोग मिल जाएंगे। और अगर यह टीम वगैरह पसंद नहीं आ रही है तो यू कैन स्विच द टीम आल्सो वेरी सून। एक बार इसमें अच्छा परफॉर्म करेंगे ना या आउटस्टैंडिंग परफॉर्म करेंगे तो आप मैनेजर रिक्वेस्ट कर सकते हैं कि सर पर्सनल रीज़न से मुझे किसी और टीम में स्विच कर दो। या फिर आपके अंडर कोई और टीम हो। आपके अंदर कोई और प्रोजेक्ट चल रहा हो तो आप वहां स्विच कर दो। आई वुड नॉट से

क्विट यार। यह क्विट का क्राइटेरिया नहीं है क्योंकि लोग तो ना इससे भी बढ़कर मिलेंगे। तो अंटिल अनलेस जब तक पानी सर के ऊपर से ना चला जाए तब तक लोगों की वजह से नहीं क्विट करना चाहिए। बट फिर भी अगर देखो यार कई बार होता है। मैं वो पार्ट भी समझ सकता हूं। और मैंने देखा भी ऐसे लोगों को क्विट करते हुए कि यार लोगों की वजह से अब पानी सर के ऊपर निकल गया है। देयर इज़ नथिंग रॉन्ग। तो ठीक है। आपने फैन क्रैक कर लिया। आप दोबारा भी कर सकते हो। आप कहीं और भी अच्छा ही क्रैक कर लोगे। बट फर्स्ट एडवाइस इट टू वर्क रियली हार्ड फॉर

द नेक्स्ट 3 मंथ और सिक्स मंथ। ट्राई टू गेट अ स्विच दैट इज द बेस्ट ऑप्शन। बट फिर भी नहीं होता है तो ज्यादा लोड नहीं लेने का कभी भी। छोड़ दो कुछ ना कुछ अच्छा हो जाएगा। अ रिसेंटली जॉइ कॉग्निजेंट एज़ एन इंटर्न। द रोल दे आर प्रोवाइडिंग इज़ टेस्टिंग। ओ इंटरेस्टिंग। एंड ऑटोमेशन इन सेलेनियम जावा डू यू रेकन इट इज अ ग्रोइंग नीश इट इज यार ज्यादातर यूटर्स आपको कभी भी टेस्टिंग पे ऑटोमेशन पे सेलेनियम पे इन पे बोलते नहीं नजर आएंगे बट द फैक्ट ऑफ द इंडस्ट्री इज कि टेस्टिंग एक बहुत बड़ा मार्केट है। एक बहुत बड़ा फील्ड है और स्पेशली सेलेनियम

जावा यह तो बहुत ही एक्सप्लोसिव ग्रोथ वाले सेगमेंट्स हैं। ज्यादातर यूटबर नहीं बोलते नजर आएंगे क्योंकि वह भी डेवलपर सेगमेंट के हैं। मैं खुद भी डेवलपर सेगमेंट में से हूं। तो मैं ज्यादातर डेवलपर ही फोकस करता हूं डेवलपर। बट आप देखोगे इट्स सच अ बिग इंडस्ट्री सच अ ग्रोइंग इंडस्ट्री। और इसके अंदर जो एक्सपर्ट्स हैं वो भी हैं बहुत लिमिटेड हैं। तो अगर आप चाहें तो टेस्टिंग पे हम बात कर सकते हैं। कमेंट सेक्शन में छोड़ते जाइएगा कि हां टेस्टिंग के ऊपर भी थोड़ी बात कीजिए। आई हैव अ वेरी गुड फ्रेंड। मैंने अभी Twitter पे Lindin पे फोटो भी

पोस्ट करी थी उनके साथ में मुकेश सर के साथ में। तो ही इज वेरी प्रो इन टेस्टिंग एंड द एंटायर टेस्टिंग इंडस्ट्री। तो आप कहेंगे तो किसी लाइव स्ट्रीम में उनको ले आएंगे। टेस्टिंग रिगार्डिंग ही बातें करेंगे। टेस्टिंग के किस्से सुनेंगे। हां, डेवलपर टेस्टर भी दोस्त होते हैं। तो अगर आप कहेंगे तो बिल्कुल बात करेंगे। बट यस इट इज अ गुड फील्ड। इट इज अ ग्रोइंग इंडस्ट्री। कोई ऑप्शन मतलब कोई बुरी बात नहीं है उसमें। बहुत ही अच्छी इंडस्ट्री है। मैं नहीं पढ़ाता जस्ट या मेरा कोर्स नहीं है। उस पे तो इसका मतलब ये थोड़ी ना

खराब हो गया कि आप डेवलपमेंट ही करो। मेरा ही डेवलप ऐसा थोड़ी होता है यार। या जावास्क्रिप्ट बेस्ट है या पाइthon ऐसा नहीं है भाई। ऐसा नहीं होता है। इंडस्ट्री बहुत बड़ी है। बहुत अच्छे-अच्छे रोल्स हैं और मैं सब रोलों के लिए एक्सपर्ट नहीं हूं। अ सीएससी ले तो लिया बट कोडिंग पसंद आया आपके चैनल से। अरे नाइस। मैं आपका इंटरेस्ट डेवलप कर पाया कोडिंग में। वेरी नाइस। एंड आई एम एंजॉयंग टू डू कोडिंग। प्रोजेक्ट बेस्ड लर्निंग इज बेस्ट। नाउ आई एम टीसीएस विद सेवल एलपीएसीटीसी। हायर एजुकेशन करना चाहता हूं। कौन से में करूं

एमटेक या एमबीए? यार देखो मैं टेक वाला बंदा हूं। मैं एमटेक ही रेकमेंड करूंगा अगर आपको करनी है तो। बट जस्ट बिकॉज़ आप एलपीए बढ़ाने के लिए करना चाह रहे हो तो योर एमटेक विल नेवर हेल्प यू इन इंक्रीजिंग योर सीटीए। वो जॉब रोल स्विच करोगे, कोई और पैकेज पे जाओगे, किसी और कंपनी में जाओगे, वहां से ही पैकेज बढ़ेगा। जस्ट एमटेक करने से आपकी जर्नी दोबारा से स्टार्ट होगी। यह बात हमेशा ध्यान रखना। अगर एमटेक करोगे या एमबीए करोगे कुछ भी करोगे तो या तो आप कॉलेज पर डिपेंडेंट हो कि वह प्लेसमेंट करवा दे तो दैट्स अ डिफरेंट डील वो ठीक है लेकिन अगर आपने

वहां से प्लेसमेंट नहीं लगाया तो देन यू आर स्टार्टिंग फ्रॉम ज़ीरो अगेन वो सेवन एलपीए वाला एक्सपीरियंस वो स्क्रेप ऑफ हो जाता है ऑलमोस्ट तो यह बस बात का ध्यान रखना दिस इज़ द रियल एडवाइस बाकी एडवाइस है मानना है मानो नहीं मानना कोई ऐसी बात नहीं है लोड नहीं है चिल आराम से ओके थैंक यू सो मच सुपर चैट के लिए अह सर थैंक यू फॉर गाइडेंस एंड कांग्रेचुलेशन थैंक यू सो मच। आज तो सही में काफी अच्छा लगा कि हां जी बड़ा अच्छा लगता है कि हां 600 के हो गए तो ऑलमोस्ट कितने हैं? हां 1.5 मिलियन टोटल मिला के 900 के दूसरे चैनल पे है 600

के इस पे हो गए। तो ऑलमोस्ट 1.5 मिलियन यूजर बेस। अरे गुड यार। आई रियली हैप्पी टू हैव दिस यूजर बेस। ओके। ओ एक और सुपर चैट है। ओ नेक्स्ट इज कोहोट के रिकॉर्डेड वीडियोस होंगे या लाइव होगा? यह जो कोहोट्स हैं, यह सारे के सारे लाइव कोहोट्स हैं। सिर्फ मेरा जो डीएसए कोहोट आता है, दैट इज ऑफ रिकॉर्डेड वीडियोस। उसमें मैं अनाउंसमेंट वीडियोस में 100% बोलता हूं कि हां, दीज़ आर रिकॉर्डेड वीडियोस। कितना लाइव होगा, कितना रिकॉर्डेड होगा, मैं एडवांस बनाता हूं। अभी जितने कोहोट्स हैं, यह सब लाइव क्लासेस हैं। कोई रिकॉर्डेड 0% रिकॉर्डेड

हैं। मतलब हां, बोनस लेक्चर दे 0% तो नहीं कहूंगा। 99% लाइव कहूंगा क्योंकि कई बार कुछ वीडियोस मैं देता हूं कि हां ये वाले वीडियोस प्लीज देखिए। इनसे आपको सीखना है, ये करना है। तो हां, थोड़े बहुत वीडियोस मैं देता हूं। बट 99% मान के चलिए लाइव ही होता है। अ 99% इसलिए क्योंकि थोड़ा सा सेफर साइड पे क्योंकि हां कुछ वीडियोस मैं देता हूं। जैसे अभी फर्स्ट बैच को मैंने एक सात वीडियोस दिए हैं कि हां, यह सात वीडियोस आपको देखने हैं। तो, यह कंप्लीट करके आइएगा। तो, यह मैं देता हूं। आई काइंड जॉइ ड्यू टू सम रीज़ंस। इट्स ओके

यार, कोई बात नहीं। आई ऑलरेडी नो मोस्ट ऑफ द थिंग्स फ्रॉम सिलेबस। इट विल बी रिवीज़ फॉर मी। हां तो अगर आप देखें कम्युनिटी के लिए आना चाहते हैं हमारे एग्जाम्स के लिए मास्टर जी के जो असाइनमेंट्स होते हैं उनके लिए आना चाहते हैं कम्युनिटी के लिए तो भी बहुत हमारे कई कोहड के अंदर स्टूडेंट इसलिए आए हैं कि सर मुझे कंसिस्टेंसी चाहिए या अब एक लेवल अप करना है उसके लिए या फिर मुझे पीियर लर्निंग करना है साथ में लोग ऐसे क्या करते हैं उसके लिए भी बहुत लोगों ने हमारे कोहर्ट ज्वाइन करें और मोस्टली एक्सपीरियंस और सबसे अच्छी बात पता है क्या है कई तो लोग

ऐसे हैं जिनको 5 साल का एक्सपीरियंस है आठ साल का एक्सपीरियंस है ऑलरेडी कंपनियों में काम कर रहे हैं उनके भी अच्छे दोस्त बन गए कोहर्ट में तो वो डायरेक्टली ली कह रहे हैं कि आ जाइए यहां पे और काम कर लीजिए तो दैट इज गोइंग गुड। ओ नाइस मुकुल कह रहे हैं कि कोहोट चाहिए तो यह लो कूपन मुकुल 478 71 मैं बताता हूं यह कहां से आया। अ चलिए बताते हैं आपके सामने फैक्ट रिवील करते हैं। एक्चुअली में हमारा पार्टनरशिप प्रोग्राम भी है। काफी लोग हमारे पार्टनरशिप प्रोग्राम में होते हैं। तो हम उनको भी रिवॉर्ड देते हैं जो कोहर्ट में

एंजॉय कर रहे हैं और वह माउथ ऑफ वर्ड से फैलाना चाहते हैं। तो हम उनको भी कैश में रिवॉर्ड करते हैं। तो वो भी है। तो थैंक यू सो मच। जहां अगर लाइव स्ट्रीम खत्म हो जाए तो इनके कूपन कोड यूज़ कर लेना। हमारे तो तब तक ही रहेंगे जब तक लाइव स्ट्रीम पे हैं। एक बार लाइव स्ट्रीम खत्म हुई और हमने कूपन कोड एंड करा। दैट इज इट। उसके बाद हम नहीं करेंगे। ठीक है? तो आई थिंक आज के लिए इतना ही। लाइव स्ट्रीम करते हैं। काफी अच्छा लगा आप लोगों से आके बात करके। अ व्हाट अबाउट एआई टेकिंग जॉब। अरे सारी जॉब ले जा चुका है ऑलरेडी। एआई अब

कोई जॉब नहीं बची है। ना लाइव स्ट्रीमिंग की जॉब है, ना यूबर की जॉब है। आपको पता है जो Netflix है ना उस पे सारे जितने सीज़ंस वगैरह आते हैं ना सब एआई ने बनाए हैं। ऑटोमेटिकली वो उनका फेस वगैरह निकाल लेता है। उससे सीरीज वगैरह सब बना देता है। आवाज भी सारी मैच कर देता है। सब हो जाता है। कार्स में भी Ubers में जितने ड्राइवर आ रहे हैं ना वो सिर्फ बैठे होते हैं। प्रिटेंड करते हैं। वो बैठे हैं। सारी ड्राइव्स खुद चल रही है। ऑटोमेटिकली हो रहा है आजकल सब। फोन वगैरह सब हां सब कुछ एआई सारी जॉब्स एआई ले जा चुका है।

डिजाइनर्स की जॉब नेटवर्क इंजीनियर एडब्ल्यूएस का सब ले जा चुका है एआई सही में और तो क्या कह सकते हैं घर आकर नोट नहीं गिनवाते हैं। लेकिन हां जी कैश में देते हैं बट ऐसा नहीं है कि घर आकर नोट नहीं गिनवाते हैं। बिल्कुल सही अंकित घर आकर नोट नहीं गिनवाते हैं। यूपीआई करते हैं। सर एक डेस्क सेटअप हो जाए एंड लर्न एi फ्रॉम वेयर लर्न एi डिस्क्रिप्शन में लिंक है आपको एआई सीखना है मशीन लर्निंग डेटा साइंस सबके लिए लिंक डिस्क्रिप्शन में है और डेस्क सेटअप मेरा डेस्क अब थोड़ा सा मेसी हो गया है क्योंकि यहां पे कैमरा है

मेरे नोटबुक है मैक स्टूडियो है अभी तो मैं यह भी ले आया आपको दिखाते हैं अ आई आल्सो बोट दिस यह है स्ट्रीम डेक तो मुझे काफी आसान रहता है अह स्विच करने के लिए डेस्क टूर कभी देंगे एक्चुअली अभी काफी मेसी डेस्क है। इट्स नॉट वै क्लीन सेटअप नाउ। इट्स वेरी मेसी। ओके। रोस्टिंग का तरीका थोड़ा कैजुअल है। कैजुअल ही रहते हैं। हम फॉर्मल होते ही नहीं है। ओह नाइस। सर आई बॉट योर यूमी वेब कोर्स? वै नाइस। नाउ कैन आई बाय योर वेब कोहोट ऑन नेक्स्ट बैच। व्हाट यू सजेस्ट मी? अगर आपको कुछ भी नहीं आता है ना अभी कि नहीं यार जावास्क्रिप्ट में इतना कॉन्फिडेंस

नहीं है वो सब तो तो बैच टू में आइएगा और अगर आपको लगता है नहीं यार अपना ठीक है जावास्क्रिप्ट वगैरह हो रखा है तो देन यू कैन स्टिल जॉइन डिपेंड करिए अब आपको जज करना पड़ेगा कितना करना है आपको ओह नाइस एडवर्ड का क्वेश्चन है हाउ मच लinक्स एंड एडब्ल्यूएस आर रिक्वायर्ड एज अ बेस्ट बैक एंड इंजीनियर देखिए लinक्स तो नॉन नेगोशिएबल है नॉन नेगोशिएबल अगर आप फ्रंट एंड इंजीनियर हैं बैक एंड इंजीनियर फर्क ही नहीं पड़ता है। Linux इज़ अ नॉन नेगोशिएबल स्किल। अगर आप अपने आप को थोड़ा भी कोडर या डेवलपर कहते हैं। इसीलिए हमारा

जो डेवोप्स फॉर डेवलपर्स वाला बैच है उसमें हमने स्टार्ट ही लinक्स से किया है कि Linux आना चाहिए। और सिर्फ ऐसा नहीं कि एलएस, पीडब्ल्यूडी ये सब चला रहे हो। नहीं यू रियली नीड टू नो Linux इन डेप्थ कि बेसिक्स कैसा होता है। उसके बाद कैसे हम क्रॉन जॉब्स, ऑटोमेशन, सॉफ्टवेयर इंस्टॉलेशन ये सब आना चाहिए। नॉन नेगोशिएबल है। आप फ्रंट एंड पे हो, कहीं पे भी हो, लinक्स आना ही चाहिए। AWS ओकेओके आपका आता है तो भी चलेगा क्योंकि AWS है तो आखिरकार Linux ही तो वहां पर जो EC2 मशीन वगैरह स्पिन करते हो मोस्टली वहां पर काम चल जाता है बट Linux नॉन

नेगोशिएबल उसमें ऑप्शन ही नहीं है। मैं किसी भी इंजीनियर को यह राय ही नहीं दे सकता कि Linux ठीक-ठाक आता है तो भी चलेगा। नहीं आपको जहां से सीखना है जो सीखना है सीखो। बट Linux सीखो। नॉन नेगोशिएबल स्किल। ओके। अरे काफी सुपर चैट हो गए। इनको भी लेते हैं। वन ईयर एक्सपीरियंस बट कंपनी इज नॉट गुड। थ्री एलपीए जॉइ जेएनएआई कोर्स नाइस। हैविंग फुल टैग एक्सपीरियंस। हाउ टू प्लान स्विच थिंकिंग आई एम नॉट प्रिपयर्ड। आई थिंक आई एम नर्वस। देखिए प्रिपरेशन लगती है। ऐसा नहीं है कि आप जाएं स्विच तुरंत कर दें। अरे बस करो यार अब सुपर

चैट। अब मैं जाऊंगा यार। सुपर चैट मत करो मैं और मत करो प्लीज। हाउ टू डिसेबल सुपर चैट यार। कहां से डिसेबल होती है यह? स्ट्रीम सेटिंग एनालिटिक्स स्ट्रीम हेल्थ कहां-कहां से डिसेबल होती है यार यह सुपर चैट नो सुपर चैट प्लीज हां तुम पहले अतुल अरे रुक जाओ यार पहले लिख के लगाना पड़ेगा एक और अरे मत करो अब सुपर चैट मत करो प्लीज यार रुक जाओ अब नो सुपर चैट प्लीज हां जी यह मैं ही हूं एक क्रिएटर जो लगाता है इस तरह से कि नो सुपर चैट प्लीज नो सुपर चैट प्लीज यार ओके नो सुपर चैट प्लीज रिक्वेस्ट है प्लीज इनके आंसर कर लेने दो मुझे हंबल रिक्वेस्ट

नो सुपर चैट प्लीज इनके आंसर दे लेने अ देखिए सीधी सी बात है इंटरव्यू में जाके आप नर्वस ही होंगे क्योंकि आप प्रिपेयर नहीं हो। इंटरव्यू प्रिपरेशन लगती है। आप जावास्क्रिप्ट में जा रहे हो कहीं पे भी जा रहे हो इंटरव्यू प्रिपरेशन लगती है। जो कॉमन क्वेश्चन पूछे जाते हैं जावास्क्रिप्ट में उनका अलग से आपको पूरा आर्टिकल ही लिखने चाहिए मेरे हिसाब से तो। बट उनके एग्जांपल्स वगैरह प्री प्रिपयर्ड होने चाहिए। अगर आप स्विच कर रहे हो जितना डीएसए में पूछा जाता है जो क्वेश्चंस करने होते हैं लीड कोड पे वो करने ही होते हैं।

इंटरव्यू या जॉब स्विच एक प्रोसेस है। उस प्रोसेस का रिस्पेक्ट करिए और उस प्रोसेस के थ्रू गो थ्रू करिए कि हां मैं अब प्रिपरेशन आई एम रेडी फॉर द नेक्स्ट जॉब स्विच या अब मेरे को स्विच करना है। तो वो जो पूरा प्रोसेस है वो गो थ्रू करना ही पड़ेगा। आपको उतने ही जो ऐपटीट्यूड है मे बी आपको वो पढ़ना पड़े। मे बी आपको जो राउंड्स होते हैं कि टीम फिट राउंड है वो सब आपको देना पड़ेगा। यू हैव टू प्रिपेयर दैट। व्हाई यू वांट टू ज्वाइन दिस कंपनी? व्हाई वी शुड टेक यू एज अ इंजीनियर? इन सब क्वेश्चंस के आंसर आपको पता ही होने

चाहिए। दैट इज द वे टू प्रिपेयर फॉर अ जॉब। कोई एक्सेप्शन नहीं है। कोई शॉर्टकट नहीं है। करना ही पड़ेगा। बाकी हम आपको और जेनआई के कोहोट वगैरह में और डिस्कस कर देंगे। पर हां यह प्रोसेस है। सर एक डेस्क सेटअप हो जाता। डेस्क सेटअप अभी नहीं बाद में करेंगे। अ वाज़ प्लेस्ड 12 एलपीए नोट जीएस डेव बिकॉज़ ऑफ़ एलसीओ कोर्स इन 2022। यार एलसीओ ना बहुत अच्छी जर्नी थी। आई एंजॉयड बिल्डिंग दैट कंपनी। मुझे पता नहीं क्यों उन्होंने कंटिन्यू नहीं करा। स्टिल वहां के कोर्सर्सेस वगैरह स्टिल दे आर वेरी गुड। नाउ एनरोल्ड फॉर जेनआई एंड डेवोप्स। हाउ

शुड आई प्रोसीड नेक्स्ट? एक ही राय है। लाइव क्लासेस में आइएगा। कोई लाइव क्लास मिस मत करिएगा। अगर मिस करो तो फटाफट से वीडियो देख के नेक्स्ट लाइव क्लास में आइएगा। और कुछ नहीं करना है। जस्ट बी इन द क्लास। दैट इज द होल आईडिया। क्लास में रहोगे काफी कुछ सीखोगे अपने आप इंटरेस्ट आ जाएगा। बट यस अच्छा लगा जान के कि आप में से शायद बहुत लोगों को पता नहीं होगा बट वी एक्चुअली आई सिंगल हैंडेडली चेंज द डेफिनेशन कि अफोर्डेबिलिटी होती क्या है? एलसीओ पे ऑलमोस्ट सभी कोर्सेज ₹200 ₹300 के थे। यस लिटरली जस्ट लाइक दैट। तो वी

लिटरली चेंज द डेफिनेशन ऑफ अफोर्डेबिलिटी और अभी पता नहीं क्यों एक्टिव नहीं है एंड द कंपनी बट यस ठीक है आई वांटेड ठीक है जो भी था बट इट्स गुड गुड टू नो अभी चाय कोड है चाय इज गेटिंग मच मोर पॉपुलर देन एलसीओ एंड मच मोर इंपैक्टफुल सर हैव 2 10 इयर्स ऑफ ओह नाइस 2.10 गुड 2.10 इयर्स ऑफ एक्सपीरियंस बट आई हैव वर्क्ड ऑन जावा स्ट्रट्स बट आई लेफ्ट दैट जॉब लास्ट जुलाई एंड स्टार्टिंग टू लर्न मंड बट आई एम अनेबल टू क्लियर इंटरव्यू। प्लीज आई गॉट स्टक इन प्रैक्टिकल क्वेश्चंस। एक फुल स्टक प्रोजेक्ट बना लो। दैट इज़ इट। आपके जितने

जावा के कांसेप्ट्स हैं ना यहां भी आपके पास पूरे एज़ इट इज़ काम में आ जाएंगे। आप बेसिक प्रैक्टिकल क्वेश्चन में इसलिए स्टक हो रहे हो क्योंकि आपके पास एक कंप्लीट प्रोजेक्ट का एक्सपीरियंस नहीं है। प्रोजेक्ट शुड बी डिसेंटली कॉम्प्लेक्स। ऐसा नहीं है कि जस्ट एक टू डू टाइप से बना लिया। नहीं नहीं। आपको एक पूरा फुल फ्लजेड, प्रोबब्ली एन ई-कॉमर्स और प्रोब्ली अ फुल चैट स्टोर, प्रोबब्ली अ सोशल मीडिया विद सॉकेट्स एंड एवरीथिंग। तो जब तक वो पूरा एक कंप्लीट नहीं करोगे ना यू विल बी ऑलवेज स्टक इन प्रैक्टिकल क्वेश्चंस क्योंकि वो बिल्ड करने आने

चाहिए। तो द ओनली थिंग दैट यू आर मिसिंग इज अ फुल स्टक प्रोजेक्ट विद डिसेंट कॉम्प्लेक्सिटी। सर जेनी आई कोहड कितने मंथ्स में कंप्लीट होगा? देखो हम कोशिश तो कर रहे हैं क्योंकि हम वीक की तीन क्लासेस ले रहे हैं और हर क्लास 3 घंटे की अराउंड हो रही है। 3 घंटा 3 घंटे से ज्यादा तो कोशिश तो हम करेंगे एक से 1 सवा महीने में खत्म कर दें। बट अगर जरूरत पड़ी तो 1 1/2 महीना और जरूरत पड़ी तो 2 महीना। डिपेंड करता है यार। देखो अगर टॉपिक हो गए कंप्लीट आपको असाइनमेंट मिल गए हैं तो दैट इज़ हमारी तरफ से कंप्लीट। अगर टॉपिक समझने

में दिक्कत हो रही है या और क्लासेस लग रही है तो और क्लासेस लगाएंगे। कोशिश तो करेंगे एक से 1ढ़ महीने में खत्म कर दें। बट अगर नहीं हुआ तो ज्यादा। अभी जैसे हमारा हम कोशिश कर रहे हैं कि ये वाला कोहोट हमने प्रॉमिस किया कि ठीक है हम 5 से 6 महीने में खत्म कर दें। वी आर वेरी मच ऑन ट्रैक। हम 5 महीने में खत्म होते हुए नजर आ रहे हैं। बट अगर नहीं हुआ तो क्या करेंगे? तो सिक्स महीने करेंगे। 6 महीने नहीं हुआ तो क्या करेंगे? तो से महीने करेंगे। एट करेंगे। खत्म करेंगे ना। जो टॉपिक्स हैं वो सब कवर करेंगे। हाय सर पीएलएसql ओरेकल एपेक्स डेव

की ग्रोथ है क्या? बिल्कुल है। कोई इशू नहीं है। ग्रोथ है 100% जो भी आपको बोलते हैं ग्रोथ वगैरह नहीं। है जी ग्रोथ है। डस वीआर वीएक्स फॉर लाइक मेटा हैव स्कोप इन इंडिया? अ पर्सनल ओपिनियन है यार। देखो एडवाइस नहीं है। पर्सनल ओपिनियन है कि मुझे उतना ग्रोथ नहीं दिख रहा है। मैं बेट नहीं करूंगा अभी कि उसमें जाऊं या उस पे काम करूं। मैं भी पर्सनली बेट नहीं ले रहा हूं अभी। कंपेरेटिवली मैं एi पे ज्यादा बेट ले रहा हूं। मैं वेब3 पे भी ज्यादा बेट नहीं लेता हूं। बट अगेन इट्स अ गुड प्रोडक्ट या गुड डिवीज़ टू वर्क ऑन विद। VR

XR मैं तो नहीं ले रहा हूं पर्सनली। आई डोंट हैव मच एक्सपेक्टेशन विद इट। तो पर्सनल ओपिनियन है। आई कुड बी रोंग। सर सेकंड ईयर स्टूडेंट कंप्लीटेड योर जेएस बैक एंड सीरीज असाइनमेंट। गुड यार। एंड नाउ गोइंग विद रिएक्ट सीरीज एंड आफ्टर दैट आई विल गो विद नेक्स्ट सीरीज। एनी एडवाइस टू गिव। एडवाइस सिंपल है। सिर्फ बैक टू बैक फिनिश करने के लिए कंप्लीट मत करो। बिल्ड करो कुछ बिग। और स्पेशली नेक्स्ट जेएस पे तो जाने की इतनी जल्दी करो ही मत। आपने बैक एंड अच्छे से सीखा है, रिएक्ट अच्छे से सीखा है। क्या जरूरत है नेक्स्ट

जेएस की? या सिर्फ फैंसी वर्ड इसलिए सीख रहा हूं। तो जरूरी नहीं है कि आपको 1000 टेक्नोलॉजी आनी चाहिए। जरूरी है कि हमें जितनी टेक्नोलॉजी आती है उससे बिल्ड करना आता है क्या अच्छे से? क्योंकि गोल टेक्नोलॉजी सीखना नहीं है। गोल बिल्ड करना है। व्हाट सॉफ्टवेयर आई वांट टू बिल्ड। व्हाट सॉफ्टवेयर विल सर्व द पर्पस वो हमारा गोल है। जस्ट बिकॉज़ नई टेक है सीखना है उसके लिए नहीं सीखना है। ओके? ओके। नेक्स्ट इज़ फटाफट से चलते हैं। वर्किंग इन पीएपी सजेस्टेड टू अपग्रेड टू अनदर टेक्स्ट। नहीं अगर आप कर रहे हैं वहां पर अच्छा काम और इट्स वर्किंग गुड तो

ठीक है ना लारावेल पे ही बिल्ड करते जाओ गुड बिल्ड गुड प्रोजेक्ट्स अगर आप करना चाहते हो अगर स्विच करना है टेक्स्ट टाइप तो ऑब्वियसली Python जावास्क्रिप्ट आर समथिंग रॉक सॉलिड नेवर गोज़ रॉन्ग विथ दैट ओके व्हिच बैक एंड टेक शुड वी चूज़ इन 2025 नो गोलंग रूबियन रेल्स एनी अदर नहीं यार देखो आज की डेट में मोस्टली टेक्स स्टtक डिपेंड आपकी एप्लीकेशन क्या सर्व करेगी हम रूबियन रेल्स भी यूज़ करते हैं काफी जगह हमारा हमारा नोट जीएस भी है। इट वर्क्स रियली नाइस यार। एपीआई के अंदर तो एपीआई सर्विंग दैट रिक्वेस्ट रिस्पांस ना नोट

जेएस आई थिंक नथिंग बीट्स इट। अगर आपका कुछ कंप्यूटेशन हैवी टास्क है तो गोलग वर्क्स नाइसली और रॉक सॉलिड रोबस्ट है तो रूबन रेल्स आल्सो वर्क। फास्ट हैकी वे में पीएपी लारा विल आल्सो वर्क्स गुड। तो टेक्सक से इतना ज्यादा फर्क नहीं पड़ता है। डिपेंड करता है आप किस पे कंफर्टेबल हैं। अगर आप बिल्ड कर रहे हैं। अगर आपकी टीम बिल्ड कर रही है तो आपकी टीम किस पे ज्यादा कंफर्टेबल है। दैट मेक्स सेंस। अह अल्टीमेटली काम तो टीम को ही करना है और उस टीम के अंदर आप भी पार्ट हो। इनिशियली आप ही अकेले टीम हो मेंबर हो तो यू हैव टू

वर्क ऑन इट। तो डिपेंड करता है यार आप कहां कंफर्टेबल हो, कितना टीम मेंबर साइज है वो कितना कंफर्टेबल है? और एप्लीकेशन कर क्या रही है? क्या कंप्यूट इंटेंसिव एप्लीकेशन है या फिर हमारा रिक्वेस्ट रिस्पांस ज्यादा रहेगा। जैसे डेटाबेस से ज्यादा बातचीत होगी वो ज्यादा रहेगा। इट डिपेंड्स बहुत सारे फैक्टर पे। आई आई हैव 12 इयर्स ऑफ़ पीएपी एक्सपीरियंस। इट्स गुड यार। अगर 12 इयर्स का पीएपी एक्सपीरियंस है तो आई थिंक आपको दूसरे टेक्स्ट में भी मूव करने में इतना ज्यादा टाइम नहीं लगेगा। देखो फिर तो देखो कि कौन सा टेक्सग आपको

ज्यादा पे ऑफ कर सकता है क्योंकि 12 इयर्स ना इज अ वेरी गुड एक्सपीरियंस यार इट्स लाइक अ गोल्ड माइन और इस एक्सपीरियंस को अगर आप यूटिलाइज़ नहीं कर पा रहे ना टू बिल्ड रेवेन्यू और समथिंग दैट मींस ईदर मेक गुड रेवेन्यू इन द पीएपी इटसेल्फ व्हाई योर प्रोजेक्ट्स और व्हाई योर एक्सपीरियंस और जॉब से कहीं से भी अगर 12 ईयर के एक्सपीरियंस के बाद भी अगर सैलरी उस रेंज में नहीं पहुंच रही है ना जहां आप चाहते हैं वो पहुंचे क्योंकि चाहना सबके लिए अलग-अलग हो सकता है किसी के के लिए 50 लाख की सैलरी बेंचमार्क हो सकती है। किसी

के लिए 50 लाख इट्स लाइक नहीं यार ये तो लॉस है मेरे लिए। तो इट्स वेरी डिफिकल्ट ऑन दैट। बट आप जो भी रेंज सोचते हैं उस रेंज में अगर आप नहीं है ना तो 100% मूव आउट ऑफ पीएपी। अगर आप जावास्क्रिप्ट में भी 12 साल में उतना नहीं बना रहे होते जितना आपको बना तो मैं कहता छोड़ो जावास्क्रिप्ट भी यार। तो होल आईडिया इज़ यू आर नॉट एबल टू कैप्चर योर सॉफ्टवेयर डेवलपमेंट पोटेंशियल इन दैट। तो मूव आउट। और कंफर्ट जोन को देखो 12 साल में भी छोड़ा जा सकता है, 15 साल में भी छोड़ा जा सकता है। तो दैट इज ओके यार दैट इज गुड। ऑलराइट। तो एक फाइनल क्वेश्चन इसके बाद

अगर आपने सुपर चैट किया तो यू आर ओनली फॉर इट। मैं थैंक्स समझ के रख लूंगा। बट हां बस इतना ही करेंगे। फाइनल क्वेश्चन इसके बाद कोई क्वेश्चन नहीं लेंगे क्योंकि ऑलरेडी एक घंटा से ज्यादा हो चुका है। गला इतना ही है आज। बैक एंड पीपल व्हाई डिडंट कंप्लीट अ वीडियो ट्यूब प्रोजेक्ट? अरे बैक एंड का प्रोजेक्ट कंप्लीट है। कौन सी दुनिया में सो रहे हैं सर? बाकी लोग प्लीज चैट में इनको बताओ। बैक एंड का प्रोजेक्ट पूरा कंप्लीट है। हां, असाइनमेंट है उसके साथ में। अगर आप सोच रहे हैं कि ऐसे स्पून में लेके एकदम फीड किया जाएगा। नहीं जी,

यह वह चैनल नहीं है। थोड़ा काम हम करेंगे थोड़ा आपसे भी करवाएंगे। तो जहां पर हमने किया है वह कंप्लीटली मोर दन इनफ है। जहां पर जो रेकमेंडेशन है वहां पर है। ऐसा नहीं है कि आपको ऐसे गेट से डाउनलोड हो के प्रोजेक्ट मिल जाएगा कि हां और रन कर देंगे, कॉलेज में सबमिट कर देंगे। ऐसा नहीं होता है। बहुत सारे लोगों ने उन प्रोजेक्ट को आप कमेंट सेक्शन में देखेंगे, डिस्कर्ड पे देखेंगे। बहुत सारे लोगों ने बना के पूरा कंप्लीट एकदम सजा के उस प्रोजेक्ट को रख रखा है। और आगे बढ़ गए। बट हां, मैं ऐसा भी नहीं चाहता कि लोग

बाग बस उस प्रोजेक्ट को डाउनलोड करें, सबमिट कर दे कॉलेज में। और देखो अगर मैंने आपको 101 कंट्रोलर लिखने सिखाए और अगर आप 13th कंट्रोलर या 14th कंट्रोलर खुद से नहीं लिख पा रहे हैं तो सीखने का पर्पस ही क्या था और हम सीख भी पाए या नहीं सीख पाए? क्या हमें रिवीजन की जरूरत है? या सिर्फ आंख बंद करके बस खत्म कर दिया प्रोजेक्ट। देखो कोड आपको लिखना सबसे ज्यादा जरूरी है। प्रोजेक्ट आपको बनाना सबसे ज्यादा जरूरी है। मेरे गेटअप पे बहुत प्रोजेक्ट हैं। अगर आपको कॉलेज में सबमिट करना है ना बहुत प्रोजेक्ट है। डाउनलोड

करो, सबमिट कर दो। उससे आपका कुछ भला नहीं होगा। फिर बाद में कहोगे अरे कॉलेज ने कुछ पढ़ाया ही नहीं। ठीक है? तो बस आज के लिए इतना ही करते हैं। इज वेबव डेड नाउ? अरे उसको तो मरे ही 20 साल हो गए भाई। कहां हो पीयूष? वेब इज डेड फ्रॉम लास्ट 20 इयर्स। अभी कोई नहीं करता वेब? 20 साल से कोई नहीं कर रहा है। इट्स डेड। नाउ तो आई डोंट आर्ग्यू यार। कोई भी बोलता है इट्स डेड। इट्स डेड यार। आई एक्सेप्ट। वेबdeव क्या आप जो बोलो आप बोलो। एआई। एआई इज डेड यार। एआई इज अपडेटेड टेक्नोलॉजी सब डेड है। ओके ओके ठीक है जी। चलिए आज के लिए इतना ही करते

हैं। थैंक यू सो मच। अच्छे-अच्छे क्वेश्चंस हैं। अच्छा लगा और फाइनली चलिए जी हम भी अब इस लाइव स्ट्रीम को एंड करते हैं और कूपन कोड को भी हम डिसेबल करते हैं फिर। बाय द वे लास्ट 5 मिनट्स 10 मिनट्स 10 मिनट्स ओके 10 मिनट्स फ्लैश सेल है फ्लैश सेल के लिए ईमेल मत भेजिएगा मुझे फ्लैश सेल ऐसे ही आती है अ तो दैट्स इट ऑलराइट बाय-ब सभी को ऑलराइट फ्लैश सेल होती है जी अगर आपको कोई इशू है कुछ है तो दिस इज़ हाउ इट वर्क्स फ्लैश सेल ऐसे ही वर्क करती है दैट्स इट जैसे ही लाइव स्ट्रीम एंड करूंगा एग्जैक्टली आफ्टर 5 मिनट्स और प्रोबेब्ली

बिफोर दैट आई विल डिसेबल द कूपन कोड अब जिनको पता है वह देख सकते हैं, ले सकते हैं। बाकी अगर नहीं है तो कोई बात नहीं। इट्स गॉन, इट्स बाय, इट्स एंड नाउ। बाय-ब सभी को।

हां जी कैसे हैं आप सभी स्वागत है आप सभी का चाय और कोड में और हमारी लाइव स्ट्रीम के अंदर काफी टाइम हो गए थे कुछ लाइव स्ट्रीम नहीं करी थी आप लोगों से काफी बातें हो जाती है लाइव स्ट्रीम के दौरान तो हमने सोचा आज लाइव स्ट्रीम कर लें और सबसे अच्छी बात यह है कि इस बार लाइव स्ट्रीम मैंने कुछ दो घंटे पहले ही शेड्यूल कर दी थी और सभी को से मतलब यह है कि बस कि दो घंटे पहले बता दिया ए सच कोई प्लान नहीं है कि इस लाइव स्ट्रीम में ये करेंगे वो करेंगे बस सोचा काफी दिनों से आप लोगों से बात नहीं हुई है तो एक पर्सनल बात तो होनी ही चाहिए और

कुछ आपके सवालों के जवाब हैं जो भी आप पूछेंगे वो बताते जाएंगे डिस्कशन करते जाएंगे थोड़े कुछ अनाउंसमेंट अनाउंसमेंट तो नहीं बट ये कहूंगा कि हां हमारा जो कोडिंग हीरो है काफी अच्छा प्लेटफार्म है लास्ट मंथ हमने बहुत सारी 100 से ऊपर हमने लाइव क्लासेस करी फ्री के अंदर अभी भी बहुत सारी फ्री लाइव क्लासेस चल रही है आप जिसमें भी चाहे एंटर कर सकते हैं और और भी इसके बारे में डिस्कशन करेंगे बहुत सारी लाइव क्लासेस है डीएसए के ऊपर भी हो रही है मांगो डीबी पे भी हो रही है फुल स्टैक एप्लीकेशन बिल्डिंग प भी हो रही है बहुत

सारे ऐसे टॉपिक जो मैं टच कम ही करता हूं जैसे जावा वगैरह उन पर भी हो रही है अभी आपको और दिखाएंगे इस लाइव स्ट्रीम के दौरान ही बताएंगे आपको कि किस तरह से आप भी फ्री में उन सारी लाइव क्लासेस का एक्सेस ले सकते हो और काफी अच्छा हमारा प्लेटफार्म चल रहा है हमारा कोडिंग हीरो तो उस परे भी बात करेंगे और और काफी लोग आ गए हैं कितने लोग आ गए जरा देख तो ले हम भी ऑलमोस्ट तकरीबन 400 के आसपास लोग हैं काफी काफी जनता होती है आप सभी ने अगर अभी तक लाइक नहीं करा है लाइव स्ट्रीम को तो प्लीज लाइक कर दीजिएगा अगर चैनल पर नए हो

तो सब्सक्राइब कर दीजिएगा वैसे तो जो सब्सक्राइबर हैं वही चैट में बात कर पा रहे हैं बाकियों को तो बात करने नहीं दे रहे हैं अभी बट ठीक है चलिए तो बहुत सारे लोग आ गए हैं क्वेश्चंस भी पूछते हैं एक बार मैं चैट पॉप अप कर क्योंकि बहुत सारा चैट का इस यहां पर आता रहता है ओके फिर एक-एक करके बात करेंगे हम ऑल राइट काफी लोग आ गए हैं ठीक है लाइक सब्सक्राइब थैंक यू सो मच स्ट्रीम लाइक भी कर दिया थैंक यू सो मच सर आप इतने लैंग्वेज भूलते नहीं क्या देखिए लैंग्वेजेस नहीं भूलते हैं एक्चुअली में क्योंकि आप थोड़े से दिन काम करोगे कुछ

दो-तीन साल चार साल उसके बाद आपको लगने लगेगा कि हां सब सेम सा ही तो है वही लूप्स हैं वही फंक्शंस है हां कुछ थोड़े-थोड़े सिंटेक्स अलग होते हैं वो दो-तीन साल चा साल बाद आ जाते हैं और एक बार आप यह सात आ साल वाला मार्क पार कर जाते हैं उसके बाद लैंग्वेजेस मैटर ही नहीं करती है ज्यादा से ज्यादा 15 दिन या एक महीना लगता है किसी भी लैंग्वेज में ट्रांजीशन करने में तो बहुत इजी हो जाता है ऑल राइट डेप्स कोर्स कब आएगा सर वेटिंग फ्रॉम इट फ्रॉम अ लॉन्ग टाइम विद प्रोजेक्ट्स अभी तो नहीं है सच कोई डेप्स का प्लान अभी

तो ज्यादा कुछ प्लान है ही नहीं एक्चुअली में हम ईज लेके चलना ना चाह रहे हैं उसके बाद करेंगे ओके व्हाई ऑलवेज नोड व्हाई नॉट अदर लैंग्वेजेस लाइक गो रस्ट आप शायद नए हैं कृष्णा जी गो पे भी मेरी प्लेलिस्ट है इंग्लिश चैनल पे है इस चैनल पे नहीं है तो आप उसको भी यूज कर सकते हैं और इसी चैनल पे बाय द वे जंगो भी है तो पाइथन भी हम यूज करते हैं तो मैंने तो ऐसा कभी नहीं कहा कि सिर्फ नोड ही है इसी से होगा जो होगा ऐसा तो कभी नहीं कहा ऐसा तो आपने अज्यू करा अब अजमन तो देखिए क्या ही कह सकते हैं लैपटॉप सजेशन बढ़िया था अरे थैंक

यू सो मच बाय द वे वो वीडियो मैं डाइसी ही था कि रिलीज करना चाहिए या नहीं करना चाहिए दो दिन तक वो वीडियो रखा ही रहा टू बी ऑनेस्ट मुझे लगा यार छोड़ते हैं इसको डिलीट करते हैं कुछ ऐसा खास इंफॉर्मेशन मुझे लगी नहीं उसके अंदर की होनी चाहिए क्योंकि बेसिक मुझे लगा कि सबको पता ही होगा कि ओस भी उतना ही इंपॉर्टेंट होता है जितना कि एक हार्डवेयर होता है बट फिर जब रिलीज करा बहुत अच्छे फीडबैक मिले तो मुझे लगा कि यार नहीं नहीं नहीं ऐसा नहीं करना चाहिए वीडियोस रिलीज ही कर देने चाहिए डिलीट करके फायदा नहीं मैंने कई वीडियोस

ऐसे डिलीट कर दिए हैं बाय द वे अब से ध्यान रखूंगा अब से नहीं करूंगा जो भी हो एटलीस्ट रिलीज तो मैं कर ही दूंगा अरे आकाश मुंबई के मिस हो गए हो गया हां आकाश सो सॉरी उसके लिए एक्चुअली मुंबई में इतना ज्यादा केस हो गया था और इतने सब लोग मिलके इवेंट्स वगैरह सब हो गया था बट हां बाय द वे जिनको नहीं पता मैंने मैं रुका हुआ था नरीमन पॉइंट के पास में एडिया का इवेंट अटेंड करने गया था अच्छा इवेंट था अंबानी जी भी थे वहां पे और एडिया के सीईओ भी थे वहीं पे आकाश आए थे मिलने थैंक यू सो मच आपने टाइम निकाला और फोटो भी आपने पोस्ट करी थी कि आप वेट कर

रहे थे लॉबी में बट सो सॉरी मिल नहीं पाया अबकी बार मुंबई आऊंगा तो पक्का से अ टाइम निकाल के आऊंगा एक दिन दो दिन का कुछ मीटअप ही प्लान करूंगा प्रॉपर्ली या तो मुंबई या हैदराबाद जहां पे जिसको भी मिलना है बातें करनी है आराम से तो हमारे पास एक स्पेस हो एक कुछ प्रॉपर टाइम हो एक दो घंटे का और प्रॉपर स्पेस जहां पे हम बैठ सके बात कर सके और फिर काम कर सके डीएसए की सीरीज बना दो सर डीएसए का ऑलरेडी मेरा एक कोर्स है अभी तो अ इनपुट नहीं मतलब इंटेक नहीं ले रहे हम स्टूडेंट्स का बट डीएसए विथ जावास्क्रिप्ट का मेरा कोर्स है बहुत स्टूडेंट्स को

फायदा भी हुआ उससे और बहुत सारे लोग अच्छा परफॉर्म भी कर रहे हैं डीएसए के अंदर तो काफी अच्छा चल रहा है वो वहां पे बाय द वे अगर आप लोगों ने अभी तक नहीं देखा है या फिर नहीं पता है जिनको उनके लिए मैं यह भी बता दूं कि बाय द वे मेरा एक कोर्स काफी पॉपुलर है अभी काफी पॉपुलर चल रहा है hit.me पे आपको कोर्स मिल जाएगा वह फुल स्टैक वेब डेवलपमेंट का एंड टू एंड हमने सारा सब कुछ कवर कर दिया जितना भी बेसिक से लेके एडवांस पूरा हो सकता है आपको इस यूआरएल पे मिल जाएगा पिंट कमेंट में भी मिल जाएगा और अभी तो मैंने डिस्काउंट कोड

भी लगा रखा है तो आई थिंक कुछ 00 400 में ही कोर्स मिल रहा है कंप्लीट एक्सेस लाइफ टाइम एक्सेस देता है डेमी और अगर आपके पास यूमी फॉर बिजनेस है तो आपको खरीदना भी नहीं है आप उसको डायरेक्टली एक्सेस कर सकते हो अगर आपकी कंपनी ने या किसी ने भी आपको डमी फॉर बिजनेस दे रखा है तो उसमें भी कोर्स यहां पर ऐडेड है तो आप सीधा वहां से पढ़िए और सबसे अच्छा कोर्स है आपको कुछ भी और देखने की जरूरत नहीं है तो आराम से फ्री में भी पढ़ सकते हो तो ऐसी कोई दिक्कत नहीं है ओके अरे बड़ा इंटरेस्टिंग सवाल गोवा कब आओगे वैसे तो अभी सीजन है

गोवा आने का बट अभी थोड़ा सा ट्रैवलिंग अवॉइड ही कर रहा हूं मैं मैं कमी ही करता हूं ट्रैवलिंग बट उसके बाद करते हैं ओके सर जी गो पे कुछ मिल जाएगा तो प्लेलिस्ट खत्म कर ली प्लेलिस्ट के बाद आप प्रोजेक्ट देखिए और भी बहुत सारे यूट्यूब हैं जो अच्छे गो के प्रोजेक्ट्स वगैरह वहां पे उन्होंने डिप्लॉयड उसको देख सकते हैं वह आई थिंक आपके लिए काफी बेनिफिशियल रहेगा यूमी वाला कोर्स काफी अच्छा है सर थैंक यू सो मच उसमें और कंटेंट भी आएगा नेक्स्ट ईयर में भी प्लान है उसके अंदर कंटेंट इस ईयर में भी आई थिंक एक एक सब्जेक्ट और है जो मुझे

ऐड करना है वह भी हम कर ही देंगे और उसके बाद काम करेंगे ओ अरे बड़ा इंटरेस्टिंग सवाल हाउ टू वर्क विद टीममेट्स आई फील अनसेटिस्फाइड विद देयर कोट व्हाट टू डू तो उनको इंप्रूव ही कर सकते हो देखिए ऐसा जरूरी नहीं है कि आप जिस लेवल प काम कर रहे हैं आपके टीममेट्स भी सारे उसी लेवल पे काम करें कुछ लोग उनकी जर्नी थोड़ा सा लेट स्टार्ट होती है कुछ लोग हो सकता है आपसे और बेहतर हो उनकी टीम में जब आप जाओगे वो भी अगर ऐसा ही कहेंगे कि यार ये बहुत खराब कोड लिखता है कभी किसी टीम में गए उसमें मान लीजिए सारे कोडर्स ही 101

1212 साल के एक्सपीरियंस कोडर्स हैं आपका कोड देख के व कहेंगे यार बिल्कुल मजा नहीं आता तो सोचिए वो भी कैसे अनसेटिस्फाइड फील करेंगे आपके कोड से तो अगर वोह आपकी आपको टीम से निकाल दें कैसा महसूस होगा बिल्कुल अच्छा नहीं होगा तो सेम वही आप कीजिए कि जब आप नहीं चाहते कि कोई मुझे भी टीम से निकाल दे या बेटर ये होगा कि यार जो भी फीडबैक है फीडबैक दो इंप्रूव करवाओ उनसे यही हमेशा बेस्ट अपॉर्चुनिटी और बेस्ट ऑप्शन होता है ओके अ सर चाय कोड हैज एवरीथिंग दैट इज इन यूमी अ नहीं वहां पे और भी एडवांस टॉपिक्स भी हैं वैसे देखिए ऐसा कोई जरूरी

नहीं कि आपको कोर्स खरीदना ही पड़े अगर आप पढ़ना चाहे और आप सिर्फ उतना ही करना चाहते हैं तो आई थिंक आपको चाय और कोड से ही सब कुछ मिल जाएगा बट क्या होता है ना youtube0 भी है सर जी का मैसेज आया था अभी कि जस्ट इस लाइव स्ट्रीम के बाद उनसे ही बात करेंगे मुंबई इवेंट की कुछ बात बताइए अच्छा मुंबई इवेंट देखिए मुंबई इवेंट का सर ऐसा रहा कि मुझे बहुत ज्यादा उम्मीद थी मुंबई इवेंट से मतलब मेरी ही गलती कि मैंने इतनी ज्यादा उम्मीदें बांध दी अ मुझे लगा था मेनली मेरा जो रीजन था मुंबई ट्रेवल करने का पहले तो मैं कर ही नहीं

रहा था बट फिर मुझे कहा कि ठीक है यार चल लो कृष का भी मैसेज आ गया था कि चलो चलो यार चलते हैं तो मैंने कहा ठीक है यार चलो चल ही लेते हैं मेरा जो मेन रीजन था वहां जाने का मुझे लगा एक स्टार्टअप पूरा स्टॉल एरिया होगा जहां पे सबको बूट्स मिलेंगे और वहां पे बहुत सारे स्टार्टअप्स होंगे जो फ्रेशलीशियस या फिर फंडिंग लेने की कोशिश कर रहे हैं या कुछ ना कुछ एआई में अच्छा कर रहे हैं उनसे मुलाकात होगी बट इतना अनऑथराइजएक्सेसएक्सेप्शन अब ओबवियस सी बात है अंबानी जी को वहां पे जीपीयू खरीदने थे तो अंबानी जी तो सीधे

सीईओ को कॉल करेंगे उन्होंने कॉल किया उनको सामने बैठा लिया डील हो गई अनाउंस भी कर दिया कि जो शॉप्स भी थी वहां पे एज सच कोई ठीक-ठाक ही थी वो आई वुड से कि 50 60 मार्क्स ही मिलेंगे उनको 100 में से एज सच कोई हाईली प्रोडक्टिव वर्कशॉप भी मुझे नहीं दिखी ओके ओके थी खराब भी नहीं थी अच्छी भी नहीं थी तो यह था मेरा मुंबई का एक्सपीरियंस ओके भैया जॉब करते-करते नई स्किल्स कैसे सीखें और साइट प्रोजेक्ट्स कैसे बनाएं प्लस अगर जॉब चेंज करना हो तो स्पेसिफिक स्किल्स में एक्सपीरियंस कैसे बढ़ाएं देखिए जॉब करते-करते एक्सपीरियंस बढ़ाने का या

स्किल्स बढ़ाने का एक ही तरीका है कभी भी अपना वीकेंड किसी को को मत दो अगर किसी को वीकें दे रहे हो तो ऐसी जगह दो जहां से आपको कुछ या तो सीखने को मिले या फिर वहां से पैसा मिल रहा है टू बी ऑनेस्ट तो यही सबसे बेस्ट तरीका और नई स्किल सीखने का सबसे बेस्ट तरीका है कि आप या तो चाय और कोड को सब्सक्राइब कर लीजिए या फिर हितेश कोड लैब को सब्सक्राइब कर लीजिए इतने सारे नए प्रोजेक्ट्स बनाते हैं हम पहले तो स्पेसिफिक डोमेन चूज कर लीजिए कि मेरा डोमेन गया उसके बाद उन चैनल्स को फॉलो करिए जो उस टॉपिक पे उस टेक्नोलॉजी पे ज्यादा बात

करते हैं जैसे मेरे जो चैनल है वो ज्यादा ओरिएंटेड है जावास्क्रिप्ट और pythonanywhere.com से थोड़ा सा टाइम स्पेंड करिए हम भी कोशिश कर रहे हैं कि इस चैनल पर भी लाइव स्ट्रीम मैं स्टार्ट करने वाला हूं और काफी लोगों को भी इनवाइट करूंगा जल्दी ही और उसमें आप मुझे हेल्प करेंगे कुछ नया स्किल सीखेंगे कुछ बिल्ड करेंगे साथ में तो लेट नाइट चिल आउट स्ट्रीम्स में रखूंगा अब प्रॉब्लम यह है कि कहां पर स्ट्रीम करें कर सकते हैं एक पोल कर ही ले ओके तो पोल कर ही लेते हैं स्ट्रीम ऑन ट्विच youtube0 पर जनता ओबवियस सी बात है

youtube0 पर जनता तो youtube1 पर जनता youtube2 पर ठीक है एंड कर देते हैं पोल को तो हां ये तो रहेगा ही कि जनता जहां पे ज्यादा है वो उसी पे ही करेगी तो ठीक है जेएस डन अरे नाइस यह स्टेटमेंट बहुत ही बोल्ड स्टेटमेंट है मैं तो आज तक नहीं बोल पाया जेएस डन एंड वर्किंग वन ईयर शुड आई नाउ स्टार्ट गो और रस्ट क्यों क्या ऐसा बिल्ड करना है और इनफैक्ट अगर पिक करना होगा तो आई वुड डेफिनेटली पिक गो बट इतनी जल्दी पिक कर लोगे दूसरी लैंग्वेज और मतलब वन ईयर एक्सपीरियंस आई डोंट इवन कंसीडर दैट एस एन एक्सपीरियंस बट ठीक है सर व्हेन द न्यू बैच ऑफ डीएसए विथ

जावास्क्रिप्ट होप फुली सून अभी प्लान नहीं कराया बट होप फुली नेक्स्ट वीक प्लान करूंगा कुछ स्टूडेंट इंटेक इस बार और कम रखा जाएगा लास्ट टाइम से ताकि हम उन्हीं स्टूडेंट पर फोकस कर सके और कुछ नए सिस्टम्स भी बिल्ड करें अच्छा बाय द वे अगर आप कहो तो कोडिंग हीरो के बारे में बात करें अच्छा पहले पोल कर लेते हैं एक छोटा सा अच्छा बाय द वे ओ 800 लोग देख रहे हैं एक पोल करते हैं अवेयर ऑफ कोडिंग हीरो अ यस नो चलिए ये पोल भी करके देख लेते हैं अरे सुपर चैट करने की ए सच कोई जरूरत नहीं है मैं ऐसे भी पढ़ ही लेता हूं बट

वही ये इतनी सारी चैट्स आती है मिस हो जाता है अ कोई बात नहीं मत करो सुपर चैट ऐसे ही पूछ लो एक स्टूडेंट हू 11th जेई की प्रिपरेशन कर रहा हूं मैं कोड में बहुत इंटरेस्टेड हूं पर बिल्कुल टाइम नहीं मिलता सो व्हाट कैन आई डू देखिए अभी जो आपके पास मोस्ट इंपॉर्टेंट टाइम है ना वो है एक कॉलेज के लिए प्रिपेयर करना एक अच्छा कॉलेज हमेशा से एक अच्छा बूस्टर था है और रहेगा एटलीस्ट हमारे इकोसिस्टम के अंदर तो तो अगर आप कोडिंग के अंदर अच्छे इंटरेस्टेड हो तो कोई बात नहीं एक दो साल के अंदर कोडिंग कहीं नहीं भाग जाएगी 10

साल से मैं करता आ रहा हूं 12 साल से मैं करता आ रहा हूं आने वाले 10 साल भी करूंगा लेकिन अभी जो ये टाइम आपका जो है वो बहुत इंपॉर्टेंट है साइड में अगर थोड़ा सा रिफ्रेशिंग के लिए आप कोडिंग कर लो बट बाकी मैं तो ये कहूंगा देखिए कोडिंग कहीं नहीं जा रही है अभी अपना टाइम आराम से कॉलेज प्रिपरेशन के लिए निकालिए और फ्री टाइम में आप कर लीजिए अगर लगे कभी कि हां यार अब नहीं करना मुझे कॉलेज प्रिपरेशन आई विल गो फॉर प्राइवेट कॉलेज देन इट्स ओके अदर वाइज अभी टाइम निकालिए और कॉलेज के अंदर या कॉलेज में अच्छे कॉलेज में जाने

के लिए प्रिपरेशन करिए ऑलराइट ओके तो काफी अच्छा रिजल्ट है 59 पर लोग अवेयर है कोडिंग हीरो के बारे में कोडिंग हीरो को एक्चुअली में ना कभी यूआरएल मैंने शेयर नहीं करा था मतलब यूआरएल ही शेयर करा था होम पेज पे अभी तक मैंने उसको नहीं लाइव कराया चलिए जी तो आपको बताते हैं जो लोग 40 पर जिनको नहीं पता है कोडिंग हीरो के बारे में उनको बताते हैं तो चलिए जी हम चलते हैं कोडिंग हीरो पे तो कोडिंग हीरो ऑल राइट तो यह है हमारा कोडिंग हीरो स्क्रीन शेयर करते हैं आपके साथ में तो अगर आप जाएंगे ch.com स पे ये यूआरएल होम पेज पे नहीं अवेलेबल

है आपको टाइप करके ही जाना पड़ेगा जैसे ही हम रेडी हो जाएंगे बीटा से बाहर आ जाएंगे वैसे ही हम अ कंपलीटली रेडी होंगे तब आपको होम पेज पे यूआरएल मिल जाएगा अब इंटरेस्टिंग चीज क्या है यहां पे हम कोडिंग हीरोज बनाते हैं हमने ऑलरेडी हीरोज बना दिए बताऊंगा कौन-कौन से स्टेट से हैं और कौन-कौन से हीरोज बाहर होने वाले हैं अब इसका जो मेन रीजन है वो ये है कि देखिए आपसे कोई पैसा नहीं लिया जा रहा इसके अंदर ना स्टूडेंट से ना जो हीरोज हैं उनसे इनफैक्ट जो फर्स्ट आएगा उसको मैं ₹5000000 तो लास्ट मंथ दिए थे ये भी बताऊंगा किसको

दिए थे तो आप जैसे ही डैशबोर्ड प जाएंगे लॉग इन करने के बाद तो आपको दिखेगा इस महीने हम ₹ दे रहे हैं कैश देते हैं यूपीआई करते हैं जिनके पास लास्ट मंथ भी गया वेरीफाई कर सकते हैं उसके अलावा इस बार अनिरुद्ध एक टीशर्ट दे रहा है अपनी तरफ से और और भी अगर स्पंस हमारे पास आ रहे हैं तो उनकी तरफ से भी कोई टीशर्ट है कोई 000 देना चाहते हैं तो वह भी देंगे यहां से आप कोडिंग हीरो बन सकते हो बट इंटरेस्टिंग बात है हमारे इवेंट्स तो यहां पे जैसे ही लॉग इन करोगे इस पे भी आते हैं अभी इवेंट्स पे भी यह हमारे मनोज हैं जिनको लास्ट मंथ का फर्स्ट प्राइज मिला था

क्योंकि इन्होंने सबसे ज्यादा इवेंट्स कराए थे और इनको सबसे ज्यादा वोट्स मिले थे इवेंट्स नहीं वोट्स का ने पे मिलते हैं जिसको हाईएस्ट वोटेड होंगे टोटल कम्युलेटिव उसको मिलता है ये तो इनको लास्ट मंथ ₹5000000 पे जैसे ही व्यू ऑल इवेंट्स करके देखोगे तो देखो क्या-क्या सीख सकते हो आप जावास्क्रिप्ट सीख सकते हो नवंबर को है सिक्स्थ ऑफ नवंबर को सेवंथ को नट जेएस का क्लास है टॉप ऑर्गेनाइजेशन फॉर जी सॉक के बारे में देखना है तो इसकी भी क्लास है जो भी इवेंट आपको अच्छा लगे क्लास खत्म होने के बाद आप उसको वोट दे सकते हो आप एक ही

बार वोट दे सकते हो तो वोट दीजिए जिसको हाईएस्ट वोट मिलेंगे मतलब उसकी क्लास बहुत अच्छी थी देखिए क्या-क्या सीख सकते हैं आप यहां पे चैट जीपीटी माइक्रो सर्विसेस डीएसए अ सीएसएस अ फ्रंट एंड डेवलपमेंट गेट गिट हब कंप्यूटर नेटवर्किंग आप बताइए आपको क्या सीखना है डेवलपर टॉक मंगो डीबी python-tk नेक्स्ट जेएस बेसिक्स बहुत सारे इवेंट है आपका जो मन करे आप इसमें सीख सकते हैं हम कंटीन्यूअसली काम कर रहे हैं अब इंटरेस्टिंग बात यह है कि ऑलरेडी 10000 लोग हैं एक्टिवली ये एडमिन पैनल है नहीं दिखाना चाहिए वैसे तो बट ठीक है चलता है अ

10000 लोग हैं 10000 से ज्यादा जो ऑलरेडी प्लेटफॉर्म पे साइंड अप है लास्ट मंथ के स्टैट्स बड़े इंटरेस्टिंग थे लास्ट मंथ हमने 88 इवेंट्स कराए यानी कि अ 88 इवेंट्स का मतलब है 88 लाइव क्लासेस हुई 72 कोडिंग हीरोज हमने सेलेक्ट करे अभी हमने कोडिंग हीरो की एप्लीकेशन ऑफ कर रखी है अभी आप कहेंगे तो ऑन भी कर देंगे और ये हमारे हीरोज है हाईएस्ट हीरोज जो हमारे पास सेलेक्ट हुए वो हुए महाराष्ट्र से सेकंड नंबर पे उत्तर प्रदेश है थर्ड नंबर पे मध्य प्रदेश है बिहार हमारा उसके बाद है और राजस्थान उसके बाद है जहां से फोर

कोडिंग हीरो है एक तो मैं ही हूं उसमें तो ये हमारा है अब इनमें से कुछ हीरोज को बाहर भी निकालना पड़ेगा जैसे आसाम से एक हीरो सेलेक्ट हुआ लेकिन उसने एक भी इवेंट नहीं कराया तो इस मने उसको हम आउट कर देंगे कोडिंग हीरो प्रोग्राम से तो वो कंपीट नहीं कर सकते हैं जो 6000 है कैश प्राइस उसके लिए तमिलनाडु से भी एक ही हीरो सेलेक्ट हुआ उन्होंने भी एक भी इवेंट नहीं करवाया मतलब उनको भी बाहर निकाल दिया जाएगा अब इंटरेस्टिंग बात यह है कि आप बताइए यह हमारे कोडिंग हीरो के स्टैट्स हैं ऑलमोस्ट हर कोने से हमारे पास में हीरोज हैं और इस महीने हमने एक भी हीरो

एक्सेप्ट नहीं करा है अगर आप देखेंगे इस महीने हमने एप्लीकेशन ऑफ ही रख रखी है बट 38 इवेंट्स है बाय द वे अब हमने कैप भी लगा दिए एक हीरो सिक्स से ज्यादा इवेंट नहीं कर सकता लास्ट महीने बहुत किए थे तो अब इंटरेस्टिंग बात यह है कि अगर आप कहे तो हम कोडिंग रो की एप्लीकेशंस ले सकते हैं और और आप चाहे तो एप्लीकेशन ऑन कर सकते हैं अच्छा एप्लीकेशन के लिए एक इंटरेस्टिंग बात बताता हूं लास्ट टाइम बहुत सारे लोगों ने एप्लीकेशन के अंदर जो वीडियो था मैंने जो बनाया था youtube3 सिखा सकते हो गेट सिखा सकते हो बट हम आपका कॉन्फिडेंस देखना चाहते हैं

आपका इंटरेस्ट देखना चाहते हैं तो इस बार अगर एप्लीकेशन के अंदर हमें ऐसे वीडियोस देखने को मिले जो अननेसेसरी हमारा टाइम वेस्ट कर रहे हैं जिन्होंने ऐसे वीडियो नहीं बनाए फिर भी एप्लीकेशन भर दी तो आई थिंक उनको तो हमें प्लेटफॉर्म से नेक्स्ट एप्लीकेशन भरने के लिए भी बैन ही कर देना चाहिए है कि नहीं तो अब बताइए पोल कर लेते हैं अच्छा एक सुपर चैट भी है ओके अ कुनाल की सुपर चैट है एक अभी लेते हैं कुनाल जी आपकी भी सुपर चैट हेलो सर प्रीवियसली आई वास इन केपीओ ओके इट्स बीन एन ईयर एंड हाफ नाउ आई चेंज्ड माय डोमेन एंड गट इनटू मन स्क आई हैव अ डीसेंट ग्रिप

ओवर हिज दिस टेक आल्सो आल्सो कंप्लीटेड इंटर्नशिप एज वेल बट नॉट गेटिंग एनी जॉब ऑफर अच्छा जी आपको दिखाते हैं देखिए एक इंटरेस्टिंग चीज शायद आप अवेयर नहीं है उससे बट फिर भी मैं आपको बता देता हूं बाय द वे आई थिंक आई थिंक हम जाते हैं यहां पे ऑलराइट आपके साथ में स्क्रीन शेयर करता हूं तो देखिए अगर आपको कोई भी जॉब एप्लीकेशन वगैरह नहीं मिल रही है तो आप आइए हमारे डिस्कॉर्डेंट पब्लिक चैनल है इसके लिए आपको कोई साइन अप वगैरह नहीं करना है यहां पे इतनी सारी एप्लीकेशंस ऑलमोस्ट डेली पोस्ट करी जाती है जहां पे आप अप्लाई कर

सकते हैं सारे जॉब अलर्ट है आप चाहे तो डिस्कॉर्डेंट रोल ले सकते हैं और अनिरुद्ध है यहां पे जो कि ऑलमोस्ट ऐसी सारी एप्लीकेशंस जहां पे फ्रेशर है कहां फ्रेशर नहीं ले रहे हैं ए है एएल इंजीनियर्स है डेस है जो भी सारे रोल्स हैं आप देख सकते हैं कितने सारे हैं और ये डेली है अक्टूबर 13 का है उसके बाद देखिए हमारे पास अक्टूबर 2022 का भी है और नीचे जाएंगे तो यह हमारे पास नवंबर ू का अपडेट है तो यहां पे सॉफ्टवेयर इंजीनियर्स ग्राफ क्यूएल कौन सी स्क्रिप्ट चाहिए और डायरेक्ट एप्लीकेशन लिंक है हमारे थ्रू नहीं है ये तो जो भी

हमें ऐसी अपॉर्चुनिटी कुछ भी दिखती है हम डायरेक्टली यहां पे पोस्ट कर देते हैं तो अगर आपको ऐसा है तो आप यहां पे अप्लाई कर सकते हैं अगर आपको नहीं पता यूआरएल कैसे जवाइन करना है यह तो कोर्स का लिंक है यह भी कर ही लेना तो आपको को कुछ नहीं करना है सिर्फ डिस्क . एर्ड प जाना है और बस हो गया आपका काम इनमें से अप्लाई करिए गारंटी नहीं है किसी में भी होगा बट अपॉर्चुनिटी यहां से आपको इजली मिल जाएगी अब आते हैं हम कि सबसे इंपॉर्टेंट बात क्या हमें कोडिंग हीरो की एप्लीकेशंस ओपन करनी चाहिए या फिर नहीं करनी चाहिए इनटेक ले ले और थोड़ा सा

कंपटीशन बढ़ जाएगा बट ठीक है अच्छे हीरोज आएंगे अच्छी क्लासेस आएगी बाय द वे आप लोग क्लासेस अटेंड भी कर रहे हो नहीं कर रहे हो तो एक पोल कर लेते हैं और उसके बाद देखते हैं ओपन कोडिंग हीरो एप्लीकेशन इनटेक यस नोप स्टार्ट अ पोल ऑल राइट देखते हैं क्या-क्या होते हैं ओके 76 पर लोग 74 पर बाकी लोग कह रहे नहीं नहीं ओपन मत करो तो या तो वोट करिए बताइए अगर हम 80 पर के ऊपर जाते हैं कि एप्लीकेशन ओपन करिए तो तो हम करते हैं वरना तो फिर ल राइट 70 पर पर ही आके हमने दम तोड़ दिया तो एप्लीकेशन ओपन करी जाए नहीं करी जाए 70 पर प काफी लोग नो पर प्रेस कर रहे

हैं कि नहीं ओपन मत करिए और तो आई थिंक काफी तो कोडिंग हीरोज ही है जो कि बोल रहे हैं क्योंकि और कंपटीशन बढ़ेगा इससे बट ठीक है अच्छा कितने दिन के लिए ओपन करें यह बताइए ओके ओपन करते हैं एक और पोल ले लेते हैं हम आपसे ओपन एप्लीकेशन फॉर 7 डेज 10 डेज कितने दिन के लिए ओपन करें हम राइट वैसे बाय द वे हमने काफी काम किया है कोडिंग हीरो के अंदर और भी फिल्टर्स वगैरह काफी कुछ हमने ऐड करे हैं ओके ज्यादातर लोग कह रहे हैं सेवन डेज के लिए ओपन करें एक वीक ओनली ठीक है एक वीक तो जायज बनता है चलिए आपके सामने ही यहीं पर ओपन

कर देते हैं और ओके चलिए जी हमने ओपन कर दी है एप्लीकेशंस अभी ही आपके सामने लेकिन जल्दी बाजी मत करिएगा एप्लीकेशन फिल करने की क्योंकि उसके लिए आपको एक वीडियो बनाना पड़ेगा वीडियो के अंदर बताना पड़ेगा क्यों आप एप्लीकेशन में इंटेक होना चाहिए आपका क्यों आपको लेना चाहिए यह सारा बताइएगा उसके अंदर और उसके बाद आप भी कंपीट कर सकते हैं धीरे-धीरे हम कैश प्राइस और बढ़ा रहे हैं और बहुत सारे लोगों से बात कर रहे हैं वो भी अपने-अपने कंट्रीब्यूशन देना चाह रहे हैं कोडिंग हीरो के अंदर और बहुत सारे हीरोज अच्छी-अच्छी क्लासेस ले रहे

हैं तो मेन गोल आपका प्राइज मनी नहीं होना चाहिए मेन गोल आपका होना चाहिए कि क्या मैं अच्छी-अच्छी टेक्नोलॉजीज लोगों के साथ शेयर कर सकता हूं और सबसे इंटरेस्टिंग बात पता है क्या है इसके अंदर कि आप जितना लोगों को पढ़ाएंगे जितना लोगों को बताएंगे उतने आपके कांसेप्ट क्लियर होंगे उतना आप इंटरव्यूज में अच्छे परफॉर्म करोगे और जरूरी नहीं है कि हाई एंड टेक्नोलॉजीज हो हो सकता है आप किसी को और आपने सीख लिया अगर मेरे वीडियो से तो सिखाइए आगे आके जितना आप शेयर करेंगे हो सकता है दो लोगों को ही सिखा रहे हैं कुछ उन्होंने अच्छे क्वेश्चन पूछ लिए हो सकता

है वही क्वेश्चन इंटरव्यूज में आए तो उसी तरह से चलता रहता है अच्छा सुपर चैट हां सुपर चैट काफी मिस हो गई चलिए जी एक एक करके सुपर चैट लेते हैं ओके सोलंकी जी की लेते हैं पहले आई एम प्रोफेशनल डेवलपर एंड नीड गाइड टू बिल्ड लाइव लोकेशन ट्रैकिंग फीचर जस्ट लाइक u आई एम प्लानिंग फॉर वेब सॉकेट इन नेट एंड मंगो डीब अ मंगो डीब आई थिंक ठीक है लेकिन अ सॉकेट्स पे लाइव लोकेशन हम ले तो सकते हैं कोई इशू तो नहीं है बट यह सारा काम तो आपको मोबाइल डिवाइसेसपोर्ट करके कंटीन्यूअसली फीड आप सेंड कर सकते हो अब उसको आपको डेटाबेस में सेव रखना या

नहीं रखना दैट्ची मोबाइल डिवाइस से ही है तो वो उसके लिए या तो आप एक्सपो यूज़ करिए फ्लटर करिए रिएक्ट नेटिव जो भी आपको यूज़ करना है तो वहां से सेंड करने से स्टार्ट होगा यह बैक एंड से स्टार्ट नहीं होगा यह और है और भी चलते हैं अ कैन वी डू वेब डेव सिस्टम डिजाइन इन mac1 8gb अब तो 8gb मिल ही नहीं रहा वैसे तो बट हां हो जाता है वस में ऐसा क्या ही करोगे डेस में तो मोस्टली सारा सिस्टम आप दूसरे का ही एक्सेस करते हो तो आपके पास सर्वर दूसरा ही होता है वेब में तो कोई भी इशू नहीं आता इनफैक्ट मुझे तो कोई इशू नहीं आ रहा है कि जो मैं रिएक्ट

नेटिव वगैरह भी एप्लीकेशंस वगैरह बनाता हूं उसमें भी कोई इशू नहीं आ रहा है मुझे तो आई थिंक कंपलीटली फाइन है अ भैया जॉब करते नई स्किल्स ये वाला तो हमने ले लिया था आई थिंक रुद्र आई एम इन बीटेक सीएससी सेकंड ईयर टियर टू कॉलेज टियर टू किसको बोलते हैं एनआईटी वालों को बोलते हैं क्या एंड आई नीड गाइडेंस फॉर एन इंटर्नशिप आई स्पेशली नीड एडवाइस ऑन रिज्यूम मेकिंग एंड ऑल थैंक यू तो रुद्र सबसे इंटरेस्टिंग यही है कि आप डिस्कॉर्डेंस मेंे रिव्यूज भी चलते हैं इस तरह के अपॉर्चुनिटी भी जॉब्स वाले में डल है इनफैक्ट मैं रिकमेंड

करूंगा अगर आपको भी मिले तो प्लीज आप भी पोस्ट करिएगा हम तो करते ही हैं और ऑलमोस्ट एवरी वीक एक पोस्ट तो हम करते ही है जहां पे पूरी लिस्ट हम 10 122 पोजीशंस जो भी ओपन है उसकी हम वहां पे शेयर करते हैं तो वहीं पे इंटर्नशिप वाला भी आपको मिल जाएगा डिस्कर्सिव सीधा जाके और लाइव स्ट्रीम्स में आइए वहां पे भी लाइव स्ट्रीम्स वगैरह बहुत होती है रात को मैं भी आता हूं दो 2 3-3 बजे उसके अंदर जाइएगा और वहां पे देखिएगा वहां पे बहुत सारी ऐसी अपॉर्चुनिटी एक्सचेंज होती है ऑल राइट नेक्स्ट चलते हैं प्लीज वीडियो ऑन कंप्यूटर साइंस टीचिंग हाउ सीएन डीएसए

डेव सीओए एंड ओएस एक्चुअली वर्क दे मेक अ कंप्लीट को रिलेशन टू थिंक लाइक एन इंजीनियरिंग स्टूडेंट बाय द वे एनरोल इन वेब डेव इट्स अमेजिंग करेंटली इन सीएसएस एनी टिप्स टिप्स तो बस यही है कि कोर्स को फॉलो करिए और कुछ नहीं करना है आपको जितना वीडियोस है एज इट इज फॉलो करते जाइए जब असाइनमेंट मिला है असाइनमेंट करिए और कुछ नहीं करना है उसके दैट्ची से देख रहा हो तो प्लीज नोट डाउन कर ली कीजिएगा इस वीडियो को पक्का बनाएंगे ओके जेएस डन यह वाला भी देख लिया था कुनाल का भी देख लिया था उसके बाद डडूइंग रिएक्ट फ्रॉम यू सर बट आई एम नॉट

कंसिस्टेंट यही तो प्रॉब्लम है जब कंसिस्टेंसी की इशू आती है ना तब लगता है यार youtube0 नहीं हो पाता है youtube0 का इसलिए तो व सारा का सारा मैंने यूम पे डाल दिया है अ और भी है ऐसा नहीं है कि पूरा ही एंड करते हैं पोल को ऑलराइट बाकी लोग जितने हैं उन्होंने लाइक वाइक कर दिया क्या स्ट्रीम को और ओ नाइस यहां पर ड स्ट्रीम मार्कर स्ट्रीम मार्कर एडेड मार्कर अपीयर्स इन द वीडियो एडिटर आफ्टर य स्ट्रीम एंड्स ओ नाइस और क्रिएट हाईलाइट भी है ओके तो यह कंसिस्टेंसी का इशू तो वहीं से रिजॉल्व होता है मोस्टली बाय द वे ओके

ओके कुछ इंटरेस्टिंग है हम भी देखते हैं जरा कहां गए हमारी चैट्स एक तो बहुत सारी चैट्स आती है तो पता ही नहीं लगता कहां चल जाती है प्लीज टीच अस डीएसए बिल्कुल डीएसए वापस से कोर्स ओपन करेंगे डीएसए वाला और कोशिश करेंगे और इनटेक लेने का स्टूडेंट्स का डिस्कोर्स पर ही बेस्ट डिस्काउंट्स अवेलेबल कराए जाते हैं उसके बाद करते हैं ओके एक इंटरेस्टिंग क्वेश्चन है एमजे आई एम फ्रॉम नॉन टेक बैकग्राउंड आई एम डूइंग वर्क अंडर ए फैमिली रिलेटिव नो फिक्स्ड सैलरी नो पीएफ जस्ट 10000 पर मंथ हाउ कैन आई ग्रो मोर एज अ वेब डेव देखिए वेब डेव

का तो पूरा जर्नी कंप्लीट ही करना पड़ता है वह बीच से स्टार्ट नहीं होता बट डेफिनेटली आपको 10000 पर मंथ से तो काफी ज्यादा मिलेगा वेब डेवलपमेंट के अंदर तो वही मैंने कहा आपसे कि बड़ा ही सबसे इजी काम है कि आप जाइए यहां पे यूमी का कोर्स है यह लाइफ टाइम एक्सेस के साथ आता है कितनी बार बार भी देख सकते हैं वीडियोस को कोई ऐसा इशू नहीं होता यूमी पे तो सिंपली जाके इसको ले लीजिए कंप्लीट कर लीजिए और उसके बाद आई थिंक जैसे ही आपका जर्नी खत्म हो जाता है आ थिंक दो से तीन महीना चार महीना लगेगा आपको उस कोर्स कंप्लीट करने

में और दैट्ची लगा रखे हैं सी प्लस प्स के उसको खत्म करेंगे हम ओके नेक्स्ट है जीरा काफी टाइम से प्रोडक्शन में नहीं जा रहे माइक्रो सर्विसेस जब से आई है तब से मल्टीपल सर्विस देख रहे हैं सम इन जावा सम इन पाइथन रूबी क्वेश्चन क्या है यहां पे जीरा काफी टाइम से प्रोडक्शन में नहीं जा रहे ओके वो माइक्रो सर्विसेस की वजह से ना उसकी वजह से ऐसा तो नहीं होता हमने भी देखा है माइक्रो सर्विस तो ऐसा तो नहीं है कि प्रोडक्शन में कोड ही नहीं जा रहा होता है आई डोंट थिंक सो मैं समझ पाया क्वेश्चन को ओ नाइस व्हाट इज योर ओपिनियन ऑन व्यू

जेएस एंड इट्स मार्केट इट्स डिसेंट साइज्ड मार्केट वेरी नीश मार्केट अ कंपेयर टू अगर आप देखोगे रिएक्ट के मार्केट में अगर रिएक्ट का मार्केट मतलब काफी बड़ा है तो उससे थोड़ा सा ही व्यू का मार्केट है और उतना ही नीश मार्केट स्वेल्ट का भी है लोग परफॉर्मेंस वगैरह सब पे बहुत यहां पे टेक लेते हैं कि स्वेल्ट का परफॉर्मेंस बहुत अच्छा है व्यू का बहुत ज्यादा सीधा है लेकिन जो मार्केट में ऑलरेडी प्रोडक्शन के अंदर है जो ऑलरेडी डिमांड में है वो रिएक्ट का बहुत ज्यादा है ओबवियस सी बात है आप चाहे तो अगर खुद का प्रोडक्ट बिल्ड

कर रहे हैं कुछ कर रहे हैं वहां पे आप नीश कुछ भी यूज कर सकते हैं या फिर कंपनियां ही ऑप्शन नहीं दे रही है तो फिर कर सकते हैं बट रिएक्ट का मार्केट साइज बहुत ज्यादा बड़ा है वहां पर आपके अपॉर्चुनिटी के चांसेस बहुत ज्यादा बढ़ते हैं हेलो सर आई हैव शिफ्टेड फ्रॉम नॉन आईटी टू आईटी इट्स बीन टू इयर्स कांग्रेचुलेशन आई हैव बीन वर्किंग एज अ पाइथन डेवलपर अरे नाइस आई वांट टू स्विच नाउ बट आई हैव अ फियर ऑफ क्लीयरिंग इंटरव्यूज प्लीज सजेस्ट समथिंग इंटरव्यूज का डरना इंटरव्यूज देके ही निकलता है और एक बात बताइए आप ऑलरेडी

शिफ्ट तो हो ही चुके हैं इंटरव्यूज में क्या ही हो जाएगा ज्यादा से ज्यादा कोई मना कर देगा दूसरा इंटरव्यू दे लेंगे उसमें मना हो जाएगा तीसरा दे लेंगे ऐसी बात थोड़ी ना है कि कोई कोई कुछ ले ही लेगा आपसे तो इंटरव्यूज तो प्रोसेस है अगर आप नॉन टेक में भी होते तो इंटरव्यूज तो देते ही चाहे आप सेल्स की जॉब के लिए देते चाहे मार्केटिंग के लिए जॉब के लिए देते या किसी और जॉब के लिए देते वहां पर भी जाते दो सवाल आपसे वहां पर भी किए जाते अच्छा लगता तो आपको रखते नहीं अच्छा लगता तो कहीं और आप जाते तो लाइफ में आप कहीं

पर भी जाएंगे चाहे टेक में चाहे नॉन टेक में इंटरव्यू रिजेक्शन तो पार्ट है लाइफ का हम भी कोर्सेस निकालते हैं हमें भी कई कोर्सेस कई लोग पसंद करते हैं लेते हैं कई लोग नहीं लेते हैं तो वहां पे हमें भी रिजेक्शन मिलता है कई वीडियोस बनाते हैं अच्छे लगते हैं लोगों को कई नहीं लगते हैं तो रिजेक्शन इज अ पार्ट ऑफ लाइफ इतना क्यों घबराना उससे वो तो सभी फेस कर रहे हैं तो आई थिंक इट्स नॉट बिग डील ओके अ डियर हितेश अ यू डिड स्टार्ट अबाउट द एआई जन एआई जर्नी विद अस बट कुडंट फाइंड मोर लेटेस्ट कंटेंट कमिंग फ्रॉम योर साइड अ कोशिश करूंगा जल्दी डालने की मैं

एक्चुअली में इतना ज्यादा बिजी हो गया ये सब पढ़ने में कि मैंने कुछ कंटेंट प्रिपेयर करके अपलोड नहीं करा टू बी ऑनेस्ट मेरे पास नोट्स भर भर के रखे हुए हैं जितने मैंने पढ़ते टाइम बनाए वो सब तो होप फुली जल्दी ही मैं वो सब आपके साथ शेयर करना शुरू करूंगा थैंक यू फॉर रिमाइंडिंग मी कि मैं हां जन एआई और एआई रिलेटेड कंटेंट मशीन लर्निंग कंटेंट नहीं शेयर कर रहा हूं अ मुझे खुद को इंटरेस्ट बहुत आ रहा है तो मैं पढ़ने में ज्यादा बिजी हो गया था और यहां पे ऑलरेडी सीरीज c+ पस की चल रही थी तो मैंने ध्यान नहीं दिया इतना माय फॉल्ट अ ठीक है वेरी सून

नेक्स्ट ईयर से मतलब 2025 में काफी फोकस रखूंगा एआई का और आसान भाषा में रखेंगे इजी चिल होके पढ़ेंगे बहुत सारा एआई का कंटेंट मैं करवा दूंगा आपका पर आराम से ही करवाएंगे ओ नाइस क्वेश्चन हाउ मच कंटेंट शुड आई कंज्यूम डेली फ्रॉम योर यूमी वेब डेवलपमेंट कोर्स हाउ लॉन्ग डू यू थिंक इट वुड टेक टू कंप्लीट द कोर्स इफ आई कोट डेली 4 आवर्स ओ नाइस अगर आप डेली फर आवर्स का बेंचमार्क ले रता तो मैंने सोचा भी नहीं था मुझे लगा था डेली 2 आवर्स 2.5 आवर्स आप दे देंगे बट अगर आप फर आवर्स डेली दे रहे तो आई थिंक यू विल बी एबल टू

फिनिश इट 1.5 मंथ या मैक्सिमम ू मंथ के अंदर आप कंप्लीट कर ही लोगे उसको उसका कंटेंट काफी ज्यादा ऑलमोस्ट 70 आवर्स के आसपास पहुंचने वाला है अब तो और भी कंटेंट आएगा बट आई थिंक अगर आप फोर आवर्स डेली दे रहे हैं और अज्यू करता हूं कि आप अल्टरनेट डे दे रहे हैं क्योंकि डेली फोर आवर्स थोड़ा सा डिफिकल्ट हो जाता है तो भी आई थिंक आप 1.5 मंथ या मैक्सिमम टू मंथ के अंदर वो कंप्लीट कर लेंगे कोर्स और सबसे इंपॉर्टेंट ये है कि आप है ना उसका अपने ऊपर एक वो रखिए कि मैं कंप्लीट कर रहा हूं या नहीं कर रहा इदर फ्रॉम तो डेली शेयर करिए

twitter's प्रोजेक्ट्स पे काम नहीं कर सकता हूं या मैं बिल्कुल अवेयर नहीं हूं तो प्लीज वहां पर आप फोकस करिए प्रोजेक्ट बनाइए वैसे इस चैनल पे मेरे इंग्लिश चैनल पे हितेश कोड लैब पे काफी प्रोजेक्ट मैंने डाल रखे हैं बनाइए फोकस करिए उसपे और ज्यादा कुछ ऑप्शन नहीं है ओ नाइस सर जस्ट अ फन टेक पीएचपी एंड वर्डप्रेस आज तक जिंदा है और सबको फिक्र है फ्लटर के डेड होने की फ्लटर देखिए एक स्ट्रांग टेक लूं अगर मैं फ्लटर या रिएक्ट नेटिव के डेड होने के चांसेस ज्यादा है कंपेयर टू पीएचपी क्योंकि पता नहीं कब ज्ञान देके कुछ खास मिलता नहीं है किसी को

भी ओके सर आप एक्सपो में नोटिफिकेशन प्रोसेस सेट कैसे करोगे पता नहीं देखना पड़ेगा ऐसे याद थोड़ी होता है किसी को भी सब पढ़ते हैं रिसर्च करते हैं हंट करते हैं यू मिस्ड माय सुपर चैट ऐसा क्या देखते हैं कृष्णा ओ यस आई मिस्ड थ्री फोर सुपर चैट्स सो सॉरी ओके इस जॉब मार्केट इज गो इज अनस्टेबल योर व्यूज ऑन इट नहीं नहीं नहीं गो का जॉब मार्केट बिल्कुल अनस्टेबल नहीं है मुझे रस्ट के ऊपर फिर भी डाउट है कि कितना स्टेबल है कितना अनस्टेबल है क्योंकि वो पीक पकड़ रहा है वापस नीचे जाता है ऐसा है गो का मार्केट इज ऑलवेज

ट्रेंडिंग अप अ मैंने गो आई थिंक 3 साल पहले प्लेलिस्ट निकाली थी अभी उसपे थोड़ा ट्रैक्शन मिल रहा है तो आई थिंक गो का मार्केट ज्यादा स्टेबल लगता है मुझे कंपेयर टू एनी अदर लैंग्वेज इनफैक्ट c+ प् का भी मार्केट काफी अच्छा है बाय द वे अगर आप नहीं जानते हैं उसके बारे में तो तो आई थिंक मैं तो ये कहूंगा कि कंपेयर गो पे ज्यादा चिंता मत कीजिए आराम से उसपे काम करिए ओके अ सक्सेस रिवील्ड सुपर चैट बहुत सारे सुपर चैट्स आ रही है आफ्टर योर यूमी कोर्स कैन आई बी एबल टू डू फ्रीलांस इजली इजली मतलब इतना इजली आप पूरा प्रोजेक्ट सेटअप

स्ट्रक्चर सब कुछ इजली कर पाओगे हमने इतने प्रोजेक्ट्स बनाया उसके अंदर बैक एंड के भी प्रोजेक्ट्स ले पाओगे फ्रंट एंड के भी फुल स्टैक के भी लेटेस्ट मॉडर्न टेक चाहे वो मंगो डीबी हो चाहे वो सीक्वल डेटा बेसेस हो सब कुछ ले पाओगे सब कुछ कवर है उस कोर्स के अंदर तो यह तो मैं हैंड्स डाउन इजली कह सकता हूं कि आप आराम से फ्रीलांसिंग कर पाओगे और अच्छे लेवल की फ्रीलांसिंग यह $ 500 वाली बात नहीं कर रहा हूं अच्छी फ्रीलांसिंग जिसमें 5000 000 मिलते हैं पूरी एप्लीकेशन बिल्ड करने के इजली कर पाओगे इनफैक्ट कई लोग कर भी

रहे हैं डिस्कार्ड पे डिस्कस भी करते हैं वो लोग ऑल राइट एनी टिप्स फॉर प्रिपेयरिंग फॉर पाइथन इंटरव्यूज अ पाइथन के ना एक वीडियो बनाऊंगा इस पे मैं अच्छे से बहुत सारी python's से इंटररिलेटेड है और लोगों को नहीं पता है python's क्रिप्ट जैसे बिहेवियर भी मिलेंगे आपको जैसे लेक्सिक स्कोपिंग वाला जो बिहेवियर है वह पाइथन के अंदर भी होता है और यहां पे जैसे आप बात करते हो ना कि लेक्सिक स्कोपिंग पाइथन अरे लेक्सिक स्कोपिंग लोगों को तो लगता है प्रोपराइटरशिप है जावास्क्रिप्ट का यहां पे इंटरव्यूज के अंदर प्रॉब्लम आती है तो

कोशिश करूंगा मैं जल्दी कुछ ऐसे वीडियोस लाने की जहां पे आपको मैं सरप्राइज एलिमेंट दूं जैसे एक सरप्राइज एलिमेंट कि जो python's में कोड किया है अब आप माइग्रेट कर ग python-tk लोग थोड़ा सा पाइथन पढ़ के और डाटा साइंटिस्ट बनने निकल जाते हैं वहां पे कंपनियां उनको अवॉइड करना चाहती है मतलब ऐसी बात नहीं है अवॉइड कर देते उनको भी जॉब मिलती है लेकिन कंपनियों की प्रेफरेंस होती है एक टेक बंदा मिले जिसको एक्चुअली में पाइथन आती हो सिर्फ हवाहवा में बातें ना करें तो ज्यादा बेहतर होता है तो डेटा साइंस के रोल में बहुत ज्यादा

प्रॉब्लम आ रही है ओके अ नेक्स्ट चलते हैं बड़ा इंटरेस्टिंग सवाल आपका ओके सर आपसे रिएक्ट कंप्लीट किया है अब आपका बैक एंड वाला प्लेलिस्ट कंप्लीट कर रहा हूं और कुछ आई वांट टू स्टार्ट फ्रीलांसिंग अ प्रोजेक्ट्स भी लगेंगे वो मेरे इंग्लिश चैनल पे है जैसे अभी क्लर्क के साथ एक प्रोजेक्ट बनाया था पूरा ऐसे टाइप के प्रोजेक्ट्स लगेंगे वो हिंदी चैनल पर अभी नहीं आए हैं होप फुली लाएंगे कभी बट वह प्रोजेक्ट्स लगेंगे बिना प्रोजेक्ट के फ्रीलांसिंग मतलब सिर्फ प्लेलिस्ट कंप्लीट करके नहीं होगा प्रोजेक्ट्स करने पड़ेंगे अ बेसिक वेब डेवलपर कोर्स किया है

फॉर रिमोट जॉब सर बेसिक ठीक है अभी के लिए या कुछ एडवांस करूं थैंक यू सो मच आपकी वीडियोस काफी अच्छी बेसिक्स अब बहुत डिफिकल्ट है किसको आप बेसिक्स मानते हैं अगर आप सिर्फ एचटीएमएल सीएसएस और बेसिक्स ऑफ जावास्क्रिप्ट आता है इसको बेसिक मानते हैं तो नहीं हो होगा कुछ भी और स्पेशली रिमोट जॉब में तो आपसे काफी हायर एक्सपेक्टेशन ली जाती है रिमोट जॉब देखिए सीरियसली बताऊं रिमोट जॉब एक्स्ट्रा स्किल्ड बंदों के लिए ही है और उन्हीं को ही दी जाती है अगर आप सोचे कि जस्ट बेसिक मुझे जावास्क्रिप्ट आता है रिमोट जॉब कर लूंगा नहीं कर पाओगे कर भी नहीं पाओगे

मिलेगी भी बहुत मुश्किल से और मिल भी गई तो कर भी नहीं पाओगे तो इसलिए ज्यादा बेटर यह है कि बेसिक छोड़ो कॉल योरसेल्फ एज अ एडवांस डेवलपर जिसको प्रिज्मा भी पता है मंगो भी पता है उसको पोस्टग्रेस भी आता है एप्लीकेशन जिसने चार पांच फुल्ली अपने से बिल्ड भी करी है जिसको पता है वेब सॉकेट्स कैसे हैंडल करूंगा जिसको यह भी पता है वेब हुक्स भी कैसे हैंडल करूंगा यह सारा ही कंटेंट आई थिंक मेरे डेम कोर्स में कवर है तो आपको लगेगा यह सब इसके बगैर नहीं ही कर पाओगे इशू रहेगा थोड़ा सा ओके और ओ नाइस वर्किंग हैज डेटा साइ डेटा

एनालिस्ट फॉर फोर इयर्स एनी कोर्स फ्रॉम यू इन द डेटा साइंस एआई एटस लव वेब डेव इज इट फाइन टू चेंज द डोमेन लविंग योर को कोर्स बिल्ड अ सिंपल वेबसाइट यूजिंग html5 में काफी कुछ प्लान है एआई और डेटा साइंस को लेके और मैं डेटा एनालिस्ट ज्यादा प्रेफर नहीं करता हूं सिखाना अच्छी बात है डेटा एनालिस्ट कोई बुरी चीज नहीं है अच्छी है बट मैं थोड़ा प्रोग्रामिंग ओरिएंटेड पर्सन हूं मुझे कोड करना ज्यादा अच्छा लगता है तो डेटा साइंटिस्ट जो ट्रू डेटा साइंटिस्ट वो आपको कोड करते नजर आएंगे पाइथन नपाई पंडा साइट लर्न यह सारी

लाइब्रेरीज को यूज करके मैं कोड फर्स्ट रहना ज्यादा पसंद करता हूं थ्योरी कम पसंद करता हूं तो मेरे जो कोर्सेस होंगे या जो मेरा भी जितना भी कंटेंट आएगा वह सारा कोड फर्स्ट होगा क्योंकि देखिए इजी चीज के ज्यादा पैसे नहीं मिलते टू बी नेस्ट अगर आपको डेटा साइंटिस्ट में भी अच्छे पैसे चाहिए अच्छा सैलरी चाहिए जॉब चाहिए यू हैव टू बिकम कोडर यार उसके अलावा ऑप्शन नहीं है हालांकि आप सीक्वल एक्सेल में अच्छा ठीक-ठाक अर्न कर सकते हैं बट अगर आपको नेक्स्ट लीप लेना है तो वो टफ काम करना ही पड़ेगा हमारे पास ज्यादा ऑप्शन नहीं है तो

डटा साइंटिस्ट को भी मैं यही रिकमेंड करता हूं सीखो पाइथन अच्छे से सीखो नेल इट डाउन मास्टर इट तभी आप डेटा साइंस में भी अच्छा कर पाओगे अगर कोई सोच रहा है डेटा साइंस बस में मैथ्स पढ़ के थोड़ा थ्योरी पढ़ के ये फॉर्मूले लिख के मैं डेटा साइंटिस्ट बन जाऊंगा नहीं बन पाओगे आज के दौर पे तो बिल्कुल नहीं बन पाओगे जब हमारे पास इतने मॉडल्स ऑलरेडी रेडी टू ट्रेन है फ्रेशलीशियस मच सुपर चैट के लिए थैंक यू सो मच अ हाउ टू स्टार्ट फ्रीलांसिंग हाउ टू गेट क्लाइंट्स ओह नाइस वीडियो आइडिया हाउ टू स्टार्ट फ्रीलांसिंग चलिए इस पे भी आपको

एक फ्रेश टेक देंगे जल्दी ही वीडियो आई थिंक इसी वीक के अंदर एक वीडियो हाउ टू स्टार्ट फ्रीलांसिंग पक्का अंजली कोशिश करेंगे इसी हफ्ते में लाने की क्योंकि फ्रीलांसिंग के जितने भी वीडियोस हैं वह चार वेबसाइट बताने वाले ही वीडियो हैं कंपलीटली रॉन्ग नहीं होती है ऐसे फ्रीलांसिंग अ वो जो वीडियोस आपने जितने भी देखे हैं वोह शायद बिगिनर्स ने बनाए थे या शायद उन लोगों ने बनाए जिन्होंने कभी खुद ने भी फ्रीलांसिंग नहीं करी ऐसा नहीं होता है मैंने twitter4j और इसी टाइम पे अगर आप आ रहे हैं तो यू आर कमिंग इन अ वेरी लवली पीरियड

ऑफ जयपुर जयपुर के अंदर आई थिंक मई जून और थोड़ा-थोड़ा जुलाई भी आप मान सकते हैं कि ये दो-तीन महीने ही अवॉइडेबल होते हैं यहां पे उसके अलावा इट्स सच अ प्लेजट एंड लवली वेदर हियर इन जयपुर खाना वगैरह सब बहुत अच्छा मिलता है आई टूक जॉब जस्ट वन डे आई विल मीट यू इन जयपुर आई लव योर डीएसए कोर्स एंड द बैक एंड कोर्स हेल्प्स मी टू गेट दिस जॉब थैंक यू सो मच सूरज और बिल्कुल जयपुर के अंदर तो अक्सर कुछ अच्छी चाय स्पॉट्स पे जैसे टपरी वगैरह पे मैं मिलता ही हूं तो बिल्कुल आपसे भी मिलेंगे प्लान करेंगे ऑलराइट थैंक यू सो मच और बाय द वे

हां हमारा भी जो डीएसए वाला कोर्स है जल्दी ही उसको भी इनेबल करेंगे ओके करना चाहिए क्या इनेबल ओके पोल कर लेते हैं डीएसए इंटेक पहले लिख देते हैं पेड कोर्स है फ्री नहीं है हम पैसे चार्ज करते हैं उसके अगर इनफ इंटरेस्टेड स्टूडेंट है तो हम कर सकते हैं एक और बैच ओके एक पोल कर लेते हैं उसके बाद वापस से जाते हैं हम हमारी ओके तो देखते हैं अगर इनफ ठीक है थोड़े बहुत भी इंटरेस्टेड स्टूडेंट ओ 96 6 पर इंटरेस्टेड है ओ मैंने नहीं सोचा था इतनी डिमांड है ओ नाइस 77 पर की डिमांड है ओ नाइस मुझे नहीं पता था इतनी डिमांड

है मैं आज ही बात करता हूं टीम से एंड वीविल सेट अप अनदर कोर्स होप फुली बाय दिस मंथ ओनली ठीक है अगर आप लोग कह रहे हैं इंटेक्स कम लेंगे और पेड कोर्स होता है थोड़ा सा हम चार्ज उसमें एक्स्ट्रा करते हैं क्योंकि ओबवियस सी बात है कोर्सेस की क्वालिटी एक्सपीरियंस इतने सालों का जो एक्सपीरियंस है इतनी आसानी से जो चीजें आपको समझ में आ रही है उसका चार्ज हम लेते हैं तो वी आर नॉट अफ्रेड ऑफ दैट हम इसी तरह से काम करते हैं बट ठीक है नेक्स्ट है यूमी वाला कोर्स इनफ होगा प्रोजेक्ट के लिए मोर दन इनफ वैसे एगोइस्ट ठीक है ओके आई वर्क एज अ स्टोरेज एडमिन एट

एसीएल टी एचसीएल टेक ओ नाइस वर्क मैन मैनेजिंग ऑन प्रेम स्टोर वांट टू स्विच टू ए डेवलपमेंट रोल एंड नीड एडवाइस जस्टिफाइंग माय टू ईयर एक्सपीरियंस आई थिंक फिर तो आपके लिए बेस्ट है कि आप सबसे इजी है कि आप यूमी वाला कोर्स आप इजली ले लीजिए ट्राई करिए इसके अंदर और आई थिंक जस्टिफाई तो होगा एचसीएल टेक के अंदर अगर आप स्टोरेज एडमिन है डेफिनेटली आपको बहुत सारा सिस्टम आता है जैसे ही आप डेवलपमेंट रोल के अंदर आएंगे और थोड़ा सा एक वो एज जैसे ही पार करेंगे आप उसके बाद यू विल परफॉर्म रियली वेल क्योंकि देखिए सिर्फ आपको ऐसा नहीं है कि आपको इंडस्ट्री का

यही नॉलेज है स्टोरेज का आपको कपरेट का नॉलेज है कॉर्पोरेट का नॉलेज आई थिंक समझ जाएंगे जो मैं बोलना चाह रहा हूं कॉर्पोरेट का इंफ्रास्ट्रक्चर जिस तरह से बिहेव करता है जिस तरह से पॉलिटिक्स बिहेव करती है जिस तरह से लडर बिहेव करता है वो आपको आता है 2 साल में एचसीएल में आप सीख चुके हैं तो वो आपको काफी एडवांटेज देगा वहां पे एनीवेज चलिए जी आप सुपर चैट मत करिए प्लीज कोई भी क्योंकि लाइव स्ट्रीम एंड करने का ऑलमोस्ट वक्त आ गया है मुझे एक कॉल भी लेनी है माय सर जी के साथ में उनसे भी बात करनी है होप फुली जल्दी उनको भी कॉल प

यहां पे लेके आएंगे लाइव स्ट्रीम वगैरह में अ ठीक है ये वाला तो हो गया अब प्लीज सुपर चैट मत करिएगा रिक्वेस्ट है सर आई हैव क्लियर एडब्ल्यू सीसीपी इन अ थर्ड ईयर ईई एग्जाम इन वन मंथ नाउ प्रिपेयरिंग इन वन मंथ प्रिपरेशन ओके सो कैन आई अप्लाई फॉर इंटर्नशिप ना सो सॉरी बट सीसीपी ना सबसे इजी और बेसिक एंट्री का एग्जाम है यह कहीं से यह प्रूफ नहीं करता है कि आपको क्लाउड के अंदर कुछ आता है यह सिर्फ यह प्रूफ करता है कि यू हैव अ इंटरेस्ट इन द क्लाउड दैट्ची लेवल के अ एग्जाम्स हैं या फिर जो डेवलपर एसोसिएट एग्जाम है वह प्रूफ

करते हैं कि ठीक है यू नो डिटेल अ इनफ डिटेल्स अबाउट इट सीसीपी सिर्फ यह शो करता है आपको इंटरेस्ट है उसका करिकुलम बहुत वाइड है बट थ्योरिया टिक मार्क करे हैं सिर्फ मुझे पता है आपने डंप भी बहुत सारे दिए हैं जो कि अच्छी बात है कोई बुरी बात नहीं है डंप्स देना प्रैक्टिस इसी तरह से होती है लेकिन अ नो आई डोंट थिंक सो आप इंटर्नशिप के लिए रेडी हैं एक दो कोर्स और कर लो चाहे यूमी से कोई से किसी के भी कोर्स ले लो स्टीफन बरीक वगैरह के 200 300 500 के आएंगे तो प्लीज वहां से आप कर लो करना पड़ेगा ऐसे नहीं जा सकते ठीक है मास्टर्स और जॉब आफ्टर ग्रेड

विद एडवांस नॉलेज डिपेंड बैंक बैलेंस क्या अलाउ करता है अगर आपका बैंक अलाउ करता है मास्टर्स करना तो बिल्कुल कीजिए अगर सिचुएशन है कि नहीं यार पहले पैसा कमाना पड़ेगा फैमिली रिस्पांसिबिलिटीज है तो जॉब करिए तो मास्टर्स तो जैसे मैंने भी बहुत साल बाद मास्टर्स की थी तो आप कर सकते हैं आई हैव स्टैमरिंग प्रॉब्लम पॉसिबल टू गेट अ जॉब ऑफकोर्स ऑफकोर्स मैंने काम किया है एक दो लोगों के साथ जिनको स्टैमरिंग की प्रॉब्लम है इट्स ओके मोस्टली तो आप वैसे भी ईमेल चैट्स वगैरह यहीं पे बात करते हैं बट नोबडी माइंड्स यार टेक के लोग ना बड़े

ओपन माइंडेड और मोस्टली जो एक्चुअली में टेक पे जॉब करते हैं जो कोड करते हैं वो आपको काफी हंबल मिलेंगे देखिए हजार में से एक तो ब्रैग करने वाला या शो ऑफ करने वाला मिल ही जाता है बट मैंने अभी तक जितने लोगों के साथ किया है मोस्टली हंबल हैं मोस्टली अच्छे ही होते हैं तो मैंने कभी नहीं देखा कि यार मजाक उड़ा रहे हैं ये सब देखिए आपस में दोस्ती में उड़ा ले वो ठीक है लेकिन एज अ वर्क अ प्रोफेशनल लाइफ के अंदर मैंने नहीं देखा है किसी को भी करते हुए मोस्टली जितने कोडर्स के साथ मैंने काम किया है मोस्टली सभी प्रोफेशनल थे

अच्छे से ही बिहेव करते थे अच्छे से ही बात करते थे बहुत ही काइंड है तो हमारी टीम भी कुछ इसी तरह से हैं कभी किसी का कोई इशू नहीं आया तो आई डोंट थिंक सो आपको भी कोई इशू आएगा आप बेजु जक होके इंटरव्यू की तैयारी करिए एंड जस्ट ओपनली से इट कि ठीक है यार दिस इज एन इशू अ उससे आपकी टेक स्किल्स का कोई वास्ता नहीं है आप टेक में तब भी अच्छे हो सकते हैं ठीक है तो चलिए जी आपके साथ बातें करके काफी अच्छा लगा काफी मजा भी आया देखिए जब भी मैं स्ट्रीम करता हूं मुझे लगता है कि यार और स्ट्रीम करनी चाहिए मजा तो बहुत आता है बट ठीक है

आज टाइम की थोड़ी सी कमी है तो इसलिए आज यहीं पर एंड करेंगे हमारी लाइव स्ट्रीम को बस जाते-जाते आपको एक छोटी सी बात और बोलना चाहेंगे कि जो लोग डिस्कॉर्डेंट टे और दिस लिंक इज नॉट वैलिड और समथिंग तो 10 मिनट बाद ट्राई करिएगा फिर से चल जाएगा लिंक हमेशा यही रहते हैं मैं बिहाइंड द सीन चेंज करता रहता हूं लिंक्स को आपको नहीं चेंज करना है कभी भी कुछ तो h.sc प आपको यह मिल जाएगा hit.me पे कोर्स मिल जाएगा अभी मैंने डिस्काउंट कोड अप्लाई कर दिया है तो आप जैसे ही जाएंगे इस डिस्काउंट कोड पे तो आपको काफी डिस्काउंट

मिल जाएगा बाय द वे काफी अच्छा चल रहा है तो hit.me प आप जाएंगे तो यहां पर आपको मिल जाएगा यह अभी तो 390 9 ओनली है ये बढ़ जाता है यूमी चार ही दिन अलाव करता है मुझे तो अगर आप लेना चाहे बाय द वे अगर आपके पास यूमी फॉर बिजनेस है तो डायरेक्ट आ जाइएगा कोई पे करने की जरूरत नहीं है उसमें अच्छा बाय द वे अगर आप सोच रहे हैं कि ये एक्सटेंशन भी आपको चाहिए तो आई थिंक हिश a काउंटर पे आप चल जाइएगा तो आपको ये एक्सटेंशन भी मिल जाएगा पहले मैं दूसरा यूज़ करता था फिर मैंने सोचा मैं ही बना लूं तो h . a काउंटर पे आपको ये एक्सटेंशन

भी मिल जाएगा अगर इन केस आपका मन है तो नहीं है तो कोई बात नहीं ऐसे ही देख लेना और तो क्या ही है ठीक है तो यही सब डिटेल थे हमारे डिस्कशन और वापस से आते हैं ऑल राइट ओ एक और सुपर चैट लास्ट बस इसके बाद कुछ नहीं लेंगे सर मैं 11थ में हूं बैक एंड टू रिएक्ट अ करूं या एंगुलर बैक एंड रिएक्ट करो एंगुलर बाद में करना पहले जिसका मार्केट ज्यादा डिमांड है वो करिए और अभी आप 11थ में है तो पहले स्कूल करिए स्कूल मत छोड़िए ठीक है चलिए आज के लिए इतना ही अच्छा लगा आप लोगों से मिलके स्ट्रीम को शेयर कर दीजिएगा मजा आया आप लोगों से बहुत मिलके

डिस्कर्गस लाइव और यह ऑडियो इवेंट्स वगैरह करता रहता हूं तो ठीक है थैंक यू सो मच अ बा बाय एवरीवन आज के लिए इतना ही और और स्ट्रीम करेंगे ठीक है चलिए थैंक यू बाय बाय

हां जी कैसे हैं आप सभी स्वागत है आप सभी का चाय और लाइव स्ट्रीम के अंदर काफी दिन हो गए थे कुछ लाइव स्ट्रीम नहीं करी कुछ बातें नहीं करी आप लोगों से तो आज मैंने सोचा कि अच्छी ठंड का मौसम है साथ में अच्छा चाय वाय का माहौल बनाते हैं बैठते हैं कुछ बातें करते हैं एस सच इस लाइव स्ट्रीम का कोई एजेंडा नहीं है कोई स्पेसिफिक टॉपिक नहीं है जिस पर हम डिस्कस करेंगे जस्ट जनरल आपके क्वेश्चंस के जवाब देंगे आपसे बातें करेंगे बस यही है कोई एस सच अपडेट है नहीं शेयर करने के लिए कुछ मेगा जस्ट एस सच बातें ही है तो देखते हैं

कितने लोग लाइव स्ट्रीम पर जुड़ते हैं सबसे इंटरेस्टिंग तो वही है देखना ऑल राइट कुछ सेटिंग्स वगैरह भी चेंज कर ले हम लाइव स्ट्रीम की ताकि हमें यहां पर लाइव स्ट्रीम दिखती रहे कस्टमाइजेशन लाइव स्ट्रीम का डैशबोर्ड कहां चला गया यूजुअली रहता तो यहीं पे था ऑल राइट काफी लोग आ गए हैं उमंग बोल रहे हैं हाय सर कैसे हो एकदम बढ़िया हैं आप सुनाइए कैसे हैं उम्मीद है अच्छे ही होंगे आप भी डिटेल्स कमेंट्स हम पहले तो लाइव का डैशबोर्ड आता था अभी डैशबोर्ड कहां चला गया लाइव का हम कहां से सेटिंग्स चेंज होती है कस्टमाइजेशन अच्छा यहां चला गया है

काफी youtube0 कहां चली जाती है पता ही नहीं चलता है सनी बोल रहे हैं हेलो सर एक्साइटेड फॉर द कोहो टू स्टार्ट अरे को होट के लिए भी लाइव स्ट्रीम करें क्या बताइएगा कोहो के स्टूडेंट्स के लिए भी एक लाइव स्ट्रीम जस्ट एज अ चिट चैट बातें करने के लिए कुछ अगर रखा जाए तो आई थिंक अच्छा ही होगा एक दो दिन में ही रखते हैं चिल करेंगे मतलब क्लासेस तो ओबवियस सी बात है जन 11 से ही स्टार्ट करेंगे बट क्लासेस का वेट भी कर लेंगे उससे पहले कुछ चिल आउट स्ट्रीम तो करें ही उसी में मजा आएगा अभी मैं यहां पे कमेंट्स और यह सब ढूंढना चाह रहा हूं कहां चले

गए ओके कमेंट्स तो है लेकिन लाइव स्ट्रीम पे ये तो चलो अच्छा है कि हमारा सॉफ्टवेयर अच्छा है जो बता देता है सब गुड इवनिंग गुड इवनिंग आपको भी रविंद्र जी गुड इवनिंग अ सम वर्ड्स फॉर बिगिनर्स एंड फ्रेशर्स बिगिनर्स के लिए एक ही वर्ड है मेरा एक ही एडवाइस है कि स्पीड बढ़ाओ डेली का अपना कंजमेट के लिए जाता है सीखने के लिए जाता है उसको इंक्रीज करो क्योंकि अब एआई आ गया है और जो एजिस्टिफाई है उनको लेकिन जो बिगिनर्स हैं वो या तो सिर्फ डरने में अपना टाइम निकाल रहे हैं या फिर इधर-उधर चीजों की टाइम वेस्ट कर रहे हैं तो

थोड़ा सा टाइम निकालो और फोकस हो जाओ बाकी आपको पता ही है स्टैंडर्ड टेक्निक्स है स्टैंडर्ड मोटिवेशन है इससे ज्यादा कुछ है भी नहीं तो आराम से बस काम करना शुरू करो ट्स इट थोड़ा सा देखो लर्निंग कर्व हमेशा ना थोड़ा सा पीक करता है उसके बाद प्रॉब्लम में आ जाता है और वह टाइम अगर आपने निकाल लिया ना बस ट्स इट तो हम पानी पीते रहेंगे और लाइव स्ट्रीम करते रहेंगे आज चाय नहीं है आज पानी है साथ में जितनी देर पानी लेगा उतनी देर लाइव स्ट्रीम चलेगी उसके बाद खत्म तो फिर मामला खत्म बस इतनी देर चलाएंगे ऑल राइट कुछ सुपर चैट्स वगैरह इनको भी ले

लेते हैं एक-एक करके श्लोक कह रहे हैं हेलो सर मैंने अपनी मास्टर डिग्री ऑनलाइन मोड से किया हुआ है गुड अच्छी बात है कहीं से भी किया हो कोई खास फर्क नहीं है हेलो सर जी अच्छे लग रहे हो थैंक यू सो मच मलिन मैंने आपकी एप्लीकेशन भी देखी थी कोडिंग हीरो पे सैडली रिजेक्ट हो गई बट होप फुली आप जल्दी ही रिअप्लाई करेंगे कोडिंग हीरो की एप्लीकेशंस बहुत ज्यादा रिजेक्ट होती है बहुत सारी रिजेक्ट होती है अ लुकिंग फॉर कोर्सेस फॉर इंजीनियरिंग मैनेजर स्पेशली वेब प्लस एआई फोकस्ड हां उसके लिए हमारा कोहोर्ट आ गया है आप . स्

कोहो पे जा सकते हैं इंजीनियरिंग मैनेजर से लेके जो लोग डेवलपमेंट में आना चाहते हैं यह ऑलरेडी थोड़ा-थोड़ा डेवलपमेंट में है बट उनको गाइडेंस के साथ एक रॉक सॉलिड प्रोजेक्ट्स बनाने हैं इस तरह के काम करने हैं तो आ जाइए कोट के अंदर बहुत सारा काम है बहुत बहुत सारा कोड है जो आपको करना है बहुत सारे प्रोजेक्ट्स हैं जो आपको डिलीवर करने हैं और हम तो खैर रहेंगे ही हम तो हेल्प के लिए बट यह काम आपको करने है बहुत सारे अच्छे अच्छे प्रोजेक्ट्स आने वाले हैं अभी शायद मैं बहुत ही जल्द एक दो दिन में लाइव स्ट्रीम भी लूंगा तो जो लोग

ऑलरेडी 80 90 के आसपास है जिनको 100 110 प जाना है उनके लिए बहुत ही इंटरेस्टिंग रहेगा ओके अ अरे वाह बड़ा इंटरेस्टिंग क्वेश्चन सर कोहोर्ट की फीस बहुत है वरना मैं ले लेता कोई बात नहीं अगर आप नहीं ले सकते कोई जबरदस्ती नहीं है ना ही हमारी कोई सेल्स टीम है ना ही हमारी कोई काउंसलिंग टीम है जिस परे आप फोन करके और वहां से सेल्स पुश कर दें हम ऐसा कुछ नहीं है अगर आप नहीं अफोर्ड कर सकते कोई बात नहीं आप डेमी से सीख लीजिए 00 में hit.me वो 00 भी अफोर्ड नहीं कर सकते आप youtube1 पर तो उसके अंदर जीएसटी ही लगता है उसके बाद जम की फीस ऑलमोस्ट ₹1 लाख पर

मंथ के आसपास जाती है तो अभी तक तो हमने बराबर भी नहीं करा है रजिस्ट्रेशन से और जिस लेवल पर हम पहुंच गए हैं रजिस्ट्रेशन के आई थिंक वहां से हमें शायद कुछ 500 या 000 फीस अब इंक्रीज करनी पड़ेगी और उसके बाद ही आई थिंक सेंस बनेगा क्योंकि और इसके बाद स्टूडेंट उतने नहीं आएंगे जितने हम सोच रहे हैं क्योंकि उसके बाद एक प्लाटू हिट करता ही है तो आई थिंक बहुत ही जल्दी कुछ 500 या 000 फीस इंक्रीज कर दी जाएगी जिन्होंने ले लिया है उनको तो उसी में ही मिलेगा बट बाकियों के लिए आई थिंक थोड़ा सा इंक्रीज करना पड़ेगा खैर कोई

दिक्कत नहीं रिएक्ट नेटिव रि नेटिव अभी मेरे इंग्लिश चैनल पे है हिंदी चैनल का अभी मैंने एस सच प्लेलिस्ट प्लान नहीं बनाया कि नेक्स्ट ईयर में क्या-क्या करेंगे देखते हैं कुछ ना कुछ तो करेंगे ही ओबवियस सी बात है बस बट हां रेस्ट श्योर्ड कि मेरे हिंदी चैनल पे जो भी कंटेंट आएगा मेरी ही तरफ से आएगा भले उस कंटेंट को बनने में एक महीना लगे डेढ़ महीना लगे हो सकता है न महीना लगे कोई दिक्कत वाली बात नहीं है हमें कोई जल्दी नहीं है लेकिन मुझे यह लगता है कि आप इस चैनल प आए हो तो आपको मुझसे पढ़ने में बड़ा मजा आता है

आपको मेरी बात समझ में आने लग गई है अब ऐसा नहीं है कि बाकी लोग नहीं पढ़ा रहे हैं अच्छा वो भी अच्छा ही पढ़ा रहे लेकिन आपका हमारा एक कनेक्शन बन गया है आपका एक टच बन गया है हमारे साथ में तो उस कनेक्शन से ना चीजें थोड़ी सी समझ में आने लग जाती है मैं जो कह रहा हूं वो आपके जल्दी दिमाग में फिट होता रहता है तो इसलिए मैं खुद ही कंटेंट बनाता हूं और मैं नहीं चाहता कि और भी दो-चार इंस्ट्रक्टर्स को ऐड किया जाए और उनसे youtube4 में वहां पे ठीक है चलता है लेकिन youtube1 दो को कर दें अ बट इतना ही करेंगे बट हां कंटेंट आएगा उसमें कुछ नहीं है ओके

और कन से क्वेश्चंस है बहुत सारे क्वेश्चंस हैं सर आप एआई कब स्टार्ट कर रहे हैं एआई अभी हमारे कोहोर्ट के अंदर स्टार्ट होगा वहां पर चलेगा जितना जरूरत है वेब डेवलपर्स को एआई की उतना ही चलेगा ऐसा नहीं है कि हम वापस से मशीन लर्निंग के डायग्राम्स वगैरह वो सब लिखने बैठ जाएंगे उनके फॉर्मूले वगैरह लिखने बैठ जाएंगे नहीं उस परे नहीं करेंगे अभी प्रिज्मा कोर्स प्लीज प्रिज्मा का कोर्स आई थिंक मैंने यूडी में पे तो डाल दिया है हिंदी में होप फुली जैसे ही टाइम मिलेगा वैसे ही ऐड कर देंगे ऑलराइट कुछ सुपर चैट्स भी है उन पे भी एक बार नजर मार

लें लुकिंग फॉर इंजीनियरिंग मैनेजर्स कोट हमारा आ ही गया है यह मैंने आपको बता ही दिया है h.i. कोट आप चाहे तो हितेश 10 यूज कर सकते हैं कूपन कोड एक्स्ट्रा 10 पर डिस्काउंट के लिए आई हैव फोर इयर्स गैप विल आई बी एबल टू गेट जॉब अरे जॉब सबकी लगती है देखो एफर्ट डालना पड़ेगा प्रोजेक्ट्स बनाने पड़ेंगे और अप्लाई पे अप्लाई करना पड़ेगा अब उस एप्लीकेशन का प्रोसेस हो सकता है 3 महीना हो सकता है 4 महीना हो सकता है 6 महीना हो जॉब सबकी लगती है गैप हो नहीं देखो सबकी जॉब लगती है किसी की आज लगती है किसी की कल लगती है किसी की 4 लाख से स्टार्ट होती है किसी की

14 लाख से किसी की 40 लाख से होती सबकी है और इवेंचर करके सही उस पीक पायनियर पोजीशन पे पहुंचते हैं तो ऐसी कोई चिंता वाली बात नहीं है कि गैप हो गया तो ऐसा तो नहीं है गैप लग गया तो अब जीवन भर काम ही नहीं करोगे काम तो करेंगे ही ना कुछ तो और कहीं तो करेंगे ही तो इतनी चिंता लेने वाली बात है नहीं अ थैंक यू सो मच निरंजन फॉर द सुपर चैट अब आज मुझे यह पता नहीं लग रहा कि मुझे यह सुपर चैट कंट्रोल कहां से करनी है ताकि मैं इसको थोड़ा सा स्लो डाउन कर सकूं कहां ऑल राइट अरे हमारे पास गोल भी है ठीक है 10 सुपर चैट टील और

ग्रीन सेट टाइमर 30 मिनट्स ल राइट गेट इंस्पायर्ड बाय एग्जांपल ल राइट आईल अगेन स्ट्रीम ऑन ल राइट यह तो बड़ा इंटरेस्टिंग है थोड़ा-थोड़ा हमारा youtube1 नाइस इंटरेस्टिंग पहले मैं यहां पर कस्टमाइजेशन बाकी लोगों का स्ट्रीमिंग ऑफ किया जाए पहले तो कस्टमाइज हां स्लो मोड इनेबल करें पहले तो और सिर्फ सब्सक्राइबर्स को ही बात करने दें एटलीस्ट जिन्होंने फ मिनट्स फ मिनट भी क्यों 10 मिनट्स जिन्होंने सब्सक्राइब कर रखा है उन्हीं से बात करेंगे बाकियों से चर्चा करके क्या ही फायदा ऑलराइट दो तो इनेबल कर दिए मैंने अब थोड़ा सा शांति से

चैट आएगी उससे बात की जाएगी आराम से ऑलराइट और भी कस्टमाइजेशन देखते हैं मोनेटाइजेशन अरे मोनेटाइजेशन क्या ऑफ है मोनेटाइजेशन तो ऑन चाहिए चाहिए ऑलराइट चलिए अब बात करते हैं सर रिएक्ट नेटिव प्लस वेब आरटीसी प्लीज बिकॉज इट इज वेरी कन्फ्यूजिंग विद एक्सपो आई हैड टू क्रिएट एन प एंड इट वाजन एबल टू मैनेज इट लव योर वीडियोस थैंक यू सो मच रजनीश हां वेब आरटीसी आई थिंक एक्सपो का एक स्पेशल पैकेज है जो आई थिंक रिलीज कर रहे हैं वह या कर देंगे जल्दी ही ऐसा कुछ है अ वेब आरटीसी वेब आरटीसी देखिए सिर्फ एक्सपो का काम नहीं है क्योंकि वहां पे तो आपको

सिर्फ स्ट्रीम्स हैंडल करनी होती है तो आई थिंक इतना प्रॉब्लम नहीं होना चाहिए मैं कोशिश करूंगा जल्दी ही एक रिपोजिटरी पब्लिक करने की जो हमारी हेलो वर्ल्ड की जो एप्लीकेशन थी उसके अंदर हमने वेब आरटीसी विद एक्सपो के अंदर हैंडल कर रखा है आई थिंक उससे आपको काफी हेल्प मिल जाएगी जल्दी ही कोशिश करूंगा उस रिपोजिटरी को मैं ओपन सोर्स करने के लिए या फिर हो सकता है कि कुछ प्रोजेक्ट प्रोजेक्ट बना दे हम ब एसआई कुछ हमने तो फर्स्ट दिन ही सब्सक्राइब कर दिया था सर अरे थैंक यू सो मच आप तो वैसे भी कल्प आप तो चैनल प एक्टिव ही रहते हो

आपके कमेंट्स वगैरह आते ही रहते हैं देखता भी रहता हूं मैं ओके एलुमनाई में लॉग इन नहीं हो रहा लॉग इन लॉगइन तो लिंकडन से है अगर आपके पास इनवाइट है तो बिल्कुल आप लॉग इन कर सकते हो वरना इनवाइट नहीं है तो लॉगिन नहीं कर सकते जिनको भी एक्स्ट्रा इनविटेशन चाहिए अभी इस लाइव स्ट्रीम के बाद वापस से री इनविटेशन सबके पास में आ जाएगा और जिन्होंने लास्ट कुछ दिनों में कोर्स बाय किया था उनको भी आज इन्विटेशन जाएगा हम इन्विटेशन वनस ए वीक ही देते हैं और उसी से ही काम होता है सारा अच्छा नहीं पता आपको यह क्या है एलमिना नेटवर्क अरे

वैसे मैंने बताया था बट ठीक है फिर भी आप कहते हैं तो दोबारा से एलमिना नेटवर्क आपको बता देते हैं कि कैसे क्या काम होता है तो चलिए आपके साथ में शेयर कर देते हैं स्क्रीन और बता देते हैं कि एलमिना नेटवर्क तो ये है हमारा ali.com सभी को एक्सेस नहीं है सिर्फ कोहोर्ट के स्टूडेंट को एक्सेस है इनका यहां पे क्या है स्टूडेंट डायरेक्टरी है सबसे इंटरेस्टिंग और जितने भी स्टूडेंट हैं जिस भी कंट्री से है जिस भी स्टेट से हैं और जो जो कोहोर्ट में है उन सबको आप बात कर सकते हैं देख सकते हैं जैसे कोहोर्ट वन में जितने स्टूडेंट हैं तो आप यहां से देख

सकते हैं कौन-कौन मेरे साथ बैच में है यह शो मोर काफी है वैसे तो आप देख सकते हैं बात कर सकते हैं उन कंपनी में है तो डायरेक्ट आप उनसे रेफरल ले सकते हैं और आपको लाइफ टाइम जैसे ये डोट स्टेप सर्विसेस के अंदर हमारे अमरेश जी हैं तो आप इनसे बात कर सकते हैं कि आपकी कंपनी में हायरिंग क्या प्रोसेस होता है मुझे रेफरल मिलेगा क्या यह सब तो आप खुद ही इवॉल्व रह सकते हैं सिटी भी आप चाहे तो देख सकते हैं देखें जयपुर से कौन-कौन है आई थिंक जयपुर से अभी तक कोई नहीं है किसी ने भी ऐड नहीं करा है पुणे से तो थे कुछ आप होने से तो काफी लोग हैं तो इसी

तरह से ये एक सबसे इंटरेस्टिंग चीज है हमारा एलुमनाई नेटवर्क की कि आप सारे स्टूडेंट से आपस में कनेक्टेड रहते हो उसके अलावा डिस्कशन इवेंट्स ये सब तो रहता ही है बाय द वे एक है कथन भी अनाउंस होने वाला है जल्दी ही को होट पे तो मैं अभी ऐड कर दूंगा कि कौन सा है कथन आने वाला है ताकि वह प्रिपेयर कर ले और बाकियों को इन्विटेशन का नोटिस कल या परसों तक मिल जाएगा ऑल राइट वेल यूमी स्टूडेंट्स आल्सो गेट इनवाइट नहीं सैडली नहीं यूडीएम स्टूडेंट्स वीडियो कोर्सेस बल्क का पार्ट है तो वहां पे अब ₹1 के कोर्स में मतलब मुझे तो 100 ही मिलता है ₹1 के कोर्स में

आपको एना नेटवर्क को अफोर्ड करना मेरे लिए पॉसिबल नहीं है ये सिर्फ स्टूडेंट के लिए हां जिन्होंने डीएसए का बैच किया है पहले दो बैच क्योंकि इस ईयर में हमने सिर्फ दो ही बैच लॉन्च किए थे डीएसए के तीसरा नहीं करने वाले हम डीएसए का तीसरा बैच 2025 में आएगा उसमें भी आई थिंक दो या तीन बैच ही मैक्सिमम करेंगे इससे ज्यादा नहीं करने वाले हम और उन्हीं सब उन सबको इनवाइट मिलेगा यूमी स्टूडेंट्स के लिए नहीं है उनके लिए डिस्कॉर्डेंस यूज करिए अ वहां पे हम कर सकते हैं यह थोड़ा सा प्रीमियम प्लेटफार्म है हमें भी इसके चार्जेस भरने

पड़ते हैं सर्वर वगैरह के मेरा बनाया हुआ नहीं है पहले ही बता दूं यह हमने मेरे एक फ्रेंड से लिया है ऑल राइट लव द चाय और जैंगो सीरीज जैंगो का सीरीज और कब एक्सपेंड होगा या देखिए मेरा मन तो है जंगो की सीरीज को एक्सपेंड करने का जंगो में नो डाउट काम करने में बहुत मजा आता है जितना मुझे मजा मुझे रूबी ऑन रेल्स में आता है लरावेल में आता है उतना ही जंगो में भी आता है और नीड बहुत है जंगो की जो प्रोजेक्ट बनाने में सब कुछ करने में मुझे जावास्क्रिप्ट में मान लीजिए रिकॉर्ड करने में अगर एक हफ्ता लग रहा है तो वो काम जैंगो का दो से तीन दिन

में हो जाता है काफी अच्छा इंटरेस्टिंग रहता है करेंगे करेंगे जल्दी सर बिहार से कितने हैं यार मैंने स्टेट का फिल्टर तो नहीं लगाया है अभी जल्दी ही लगाएंगे स्टेट का फिल्टर भी आई थिंक अभी लगा दूंगा आजी मैंने अभी तक सिटी का फिल्टर लगा रखा है तो सिटी अगर आप पूछेंगे तो मैं सिटी के बारे में बता सकता हूं कि सिटी कौन सी है स्टेट का फिल्टर भी लगाना तो चाहिए चलिए आज लगा देंगे सर जयपुर में मीटअप करो मीटअप करेंगे ऑफलाइन मीटअप्स करेंगे डेफिनेटली अ देखते हैं कब करेंगे ऑल राइट अ सर राइट नाउ और रिएक्ट नेटिव राइट नाउ ही होगा

राइट नाउ लर्निंग फ्लटर इज इट फ्यूचर प्रूफ फॉर नेक्स्ट टूथ इयर्स देखिए फ्यूचर प्रूफ की कोई गारंटी नहीं ले सकता कल हो सकता है एक अनाउंस ट आ जाए हिसाब से अगर मैं देखूं तो फ्लटर अगर मैं सीख रहा हूं तो मुझे नहीं लगता कोई रिस्क फैक्टर है उसके अंदर क्योंकि फ्लटर समझ में आ गया तो रिएक्ट नेटिव भी आ जाएगा रिएक्ट नेटिव आ गया तो एक्सपो भी आ जाएगा इनमें से कुछ नहीं हो रहा तो नेटिव एप्स के अंदर तो आ ही जाओगे तो एस सच कोई इतना बड़ा रिस्क नहीं है कि आप इतना सोचे कि अरे यार फ्लटर्स मैं टाइम स्पेंड करूं या नहीं करूं करो आराम से करो इतनी कोई बड़ी

बात नहीं है हो जाता है ओके अ और एक एआई पर्सनल असिस्टेंट का मेजर टू डू ऐप का प्रोजेक्ट सोचा है लेकिन रहेगा क्या यह प्रोजेक्ट और जॉब के लिए कितना पड़ेगा आई थिंक अच्छा प्रोजेक्ट है देखिए एक अच्छे टू डू की हमेशा डिमांड रहती है अभी मैंने रिसेंटली बाय की है मेरी टू डू पप थिंग्स थिंग्स थ्री करके नाम है हालांकि उनके फाउंडर ने फिर इवेंचर प मुझे बहुत सारे फ्री कोड्स वगैरह दे दिए कि आप यूज करो बट मैंने पे कर दिया था तब तक तो यह भी मल्टी मिलियन डॉलर बिजनेस है अभी जैसे आपने देखा होगा बहुत सारे ऐसे टुडूज प वगैरह है जो

पे करते हैं लोग और बाय करते हैं लोग लोगों को लगता है कि कौन ही बाय करता है बट करते हैं सर व्हेन इज ए कोर्स कमिंग एड कोर्स देखिए चलिए चलिए आपको आज कोर्स की मैथमेटिक्स बताते हैं थोड़ी सी जो आई थिंक आपने अभी तक नहीं देखी होगी तो आइए चलिए कोर्स की मैथमेटिक्स आपको बताते हैं थोड़ा सा स्क्रीन पे लेते हैं बड़ी इंटरेस्टिंग कैलकुलेशन है कोर्सेस की तो चलिए देखते हैं कोर्सेस की मैथमेटिक्स तो सपोज करिए कि ए का कोर्स लच करना है ठीक है अब ए में इंटरेस्टेड कितने स्टूडेंट हो जरा चैट में बताइए कि कितने स्टूडेंट हम

कोर्सेस में एनरोल कर सकते हैं गेस करके बताइए एक कि लम सम हमारे पास कितने स्टूडेंट हो जाएंगे कोर्स में अगर अब कुछ हम इस तरह से टेक ले तो कितने स्टूडेंट्स हम एनरोल कर सकते हैं मे बी अगर एंड्राइड का या मोबाइल डेवलपमेंट का कोर्स कोर्स लच करें चलिए एक गेस मारिए 200 स्टूडेंट्स 300 स्टूडेंट्स क्योंकि इससे ज्यादा नहीं होने वाले आपको भी पता है तो तो बताइए मुझे कमेंट सेक्शन में कितने स्टूडेंट हो सकते हैं एक रफ नंबर दे दीजिए उस नंबर के हिसाब से आपको कैलकुलेशन बताते हैं कैसे होता है फिर बड़ा इंटरेस्टिंग रहेगा आपको बड़ा मजा

आएगा कि ठीक है चलिए लोग कह रहे हैं कि शायद मे बी अ लम समम 400 300 स्टूडेंट आई थिंक इतना ठीक है ठीक है तो हां 400 500 स्टूडेंट चलिए एक लम सम लेके चलते हैं हम कि 500 स्टूडेंट्स आपके पास ए के अंदर है ठीक है ए कोर्स में आपके पास इंटरेस्टेड है 500 भी मैं ज्यादा ही बता रहा हूं क्योंकि इतने नहीं होंगे ए में मुझे पता है इतने तो वेब डेव के अंदर भी मुश्किल से आते हैं चलिए मान लीजिए हम ऑन ए गेस साइड कि 300 स्टूडेंट्स हमारे पास कोर्स में है अब इस कोर्स के अंदर आप प्राइसिंग क्या रखते हैं इसकी अगर मान लीजिए ऑन एन एवरेज आजकल जो

एवरेज प्राइस चल रही है 5000 से 6000 चल रही है तो अगर आप 5000 भी प्राइसिंग लेके चलते हैं तो आप देखिए कैलकुलेशन क्या होता है अब अक्सर लोग इस कैलकुलेशन को कुछ इस तरह से कर लेते हैं कि हमारे पास 300 म बा 5 500 तो आपके पास आ गया 150000 तो यह हो गया 150000 ठीक है तो आपको लग रहा होगा यह तो ठीक है बट आपको जो नहीं पता वह यह है कि यह एक्चुअली में सिक्स मंथ्स का कोर्स होगा या फोर मंथ्स या सिक्स मंथ का कोर्स होगा और अगर 500 स्टूडेंट का भी हम देखें तो तकरीबन 60 से 70000 या 50000 के आसपास जूम का कॉस्ट प्राइस पड़ता है आपको जूम का अगर

प्राइसिंग देखेंगे तो वो भी करीबन इसी के आसपास है लम सम लेकर चलो अगर 50000 भी है तो हां अगर 30000 भी देक चलते हो तो भी यह कॉस्टिंग आता है तो अगर आप 30000 भी लेकर चलते हो तो वह मल्टीप्लाई बाय 6 होगा कितना हुआ 30000 मल्ला बा 6 180000 तो 180000 आपका यहां पर कॉस्ट है तो इतने स्टूडेंट में तो टीचर लॉस में ही रहता उसके ऊपर अ टीए और जितने भी ओके थोड़ी सी कैलकुलेशन आई थिंक अ 5000 * 300 ओके एक जीरो कम हो गया ये लीजिए 15 लाख तब भी आप देखिए 15 लाख में से आपके 2 लाख तो तकरीबन आपके जूम को ही चले गए उसके बाद आपकी प्राइसिंग कैलकुलेशन फिर

इंस्ट्रक्टर का टाइम उसके बाद आपके अ प्लेटफार्म का फीस सर्वर की कॉस्ट ऑलमोस्ट मान के चलिए कि अ आप मान के चलिए कि अगर हम इस कैलकुलेशन के हिसाब से भी चलते हैं तो भी इट्स नॉट प्रॉफिटेबल इट्स नॉट प्रॉफिटेबल आई थिंक इट्स टोटली हां थोड़ी सी रॉन्ग कैलकुलेशन हो गई थी वहां पे बट आई थिंक इट्स अ वेरी नॉट प्रॉफिटेबल ए के कोर्सेस प्रॉफिटेबल बिल्कुल नहीं है क्योंकि वहां पे फिर वही प्रॉब्लम है ना कि अगर आप 15 लाख का भी बजट लेकर चलते हो तब भी आप कम से कम ये मान के चलो कि 1 लाख के आसपास तो जूम का ही कॉस्ट आ जाता

है तो आपके पास ऑलमोस्ट 5 लाख तो ऊपर के सीधे ही जूम के गए बचे हुए 10 लाख 10 लाख के अंदर आपको सर्वर भी कॉस्ट मेंटेन करना है टीएस को भी पे करना है बैंड विड्थ का भी कॉस्ट देना है और खुद का भी अगर आप मान के चलो कि कितना कॉस्ट आपका आ रहा है तो भी इट्स वेरी वेरी लेस तो एटलीस्ट आपको मिनिमम 500 स्टूडेंट्स तो चाहिए चाहिए अगर 300 स्टूडेंट्स है तो इट्स लॉस और फिर कोर्स लॉन्च कर दिया तो उसके बाद तो फिर इट्स रियली बैड और यह कैलकुलेशन आप भी करते ही हो तो वह तो सबको पता ही है हां यह हम कर सकते हैं कि प्राइस अगर

10k कर दो तो डेफिनेटली इट्स अफोर्डेबल तब आपको इतना चिंता करने की जरूरत नहीं है 10000 में मोबाइल कोर्सेस और मोबाइल डेवलपमेंट कोर्सेस डेफिनेटली मेक सेंस अदर वाइज इट्स रियली बैड इसीलिए वेब डेव के कोर्सेस आपको मार्केट में ज्यादा देखते हैं क्योंकि वेब डेव और उसमें ना स्टूडेंट्स का एनरोलमेंट आराम से 500 क्रॉस कर लेता है अगर किसी भी कोर्स में स्टूडेंट्स का काउंट 500 से नीचे वो 5000 की रेंज का कोर्स है देन इट्स अ लॉस मेकिंग कोर्स और उसके बाद पायरेसी वगैरह वह सब तो आ ही है हां उसके बाद कोर्सेस का आपको ू ईयर थी

ईयर का एक्सेस भी तो देना है दैट आल्सो इंक्रीजस द कॉस्ट उसके बाद कई स्टूडेंट अपना अकाउंट शेयर भी कर लेते हैं तो उसके ऊपर डबल जो बैंड विड्थ कंसंट आता है मार्केटिंग का भी कॉस्ट है तो आई थिंक अब आप लोग बड़े हो गए हैं आपको भी यह सब कैलकुलेशन पता होनी चाहिए और देखिए यह कैलकुलेशन आप करते भी हैं पीछे से बैठ के ऐसा कुछ नहीं है कि यह कैलकुलेशन मैंने कुछ आपको पहली बार बता दिया या कुछ ऐसे कर दे आप लोग भी करते ही है य कैलकुलेशन इसमें कौन सी बड़ी बात है तो वही है तो हां यह तो चीजें चलती है इसलिए मोबाइल डेवलपमेंट के कोर्सेस आई

थिंक एक्सपेंसिव ही होते हैं और उनको इस इस रेंज में लेके आना पॉसिबल नहीं तो हां जी यस आप भी करते ही है बताइएगा मुझे कमेंट सेक्शन में आप भी करते ही है ना ऐसी कैलकुलेशन तो कि हां इतना कोर्स में इतना हो गया उसके कोर्स में इतना हो गया एनरोलमेंट ये सब तो आप भी कर इसमें कौन सी बड़ी बात है और आप अगर खुद का भी कभी कोर्स लच करेंगे तो ओबवियस सी बात है ओके w3 35000 चार्ज करता है यस दैट मेक्स सेंस अब w3 क्या है मुझे पता नहीं है यस मिसिंग एलसी रिक्ट नेटिव 99 हां वहां पर मिलते थे रिट नेटिव का कोर्स विद टीए सपोर्ट पर खैर वो पुरानी बातें हैं

डोंट इंक्रीज द प्राइस टिल 31 दिसंबर प्राइस तो आई थिंक एक दो दिन में ही इंक्रीज करनी पड़ेगी तब ही काम हो पाएगा ऑल राइट ओके और सुपर चैट लेते हैं और कुछ इंटरेस्टिंग क्वेश्चंस है तो बताइए ओके नेक्स्ट क्वेश्चन लेते हैं थैंक्स फॉर बीइंग अ ग्रेट फ्रेंड एंड टीचर थैंक यू सो मच यू इंस्पायर मेनी लर्नर्स इन मेनी वेज कीप डूइंग द कम्युनिटी सपोर्ट यू आर डूइंग मोर पावर टू अरे कम्युनिटी सपोर्ट से मुझे याद आया आपको एक इंटरेस्टिंग चीज दिखाते हैं जो हमने करी है यहां पे shot.com स कोडिंग हीरो ऑलराइट तो इन केस आपने अगर

नहीं देखा हो तो थैंक यू सो मच कम्युनिटी के लिए बट हां जिनको नहीं पता हो कोडिंग हीरो के अंदर नेक्स्ट मंथ हमारे पास में जो एप्लीकेशंस है उसका प्राइस मनी है 0000 हां जी ये 5000 से 50000 होने वाला है नेक्स्ट मंथ के अंदर अ डैशबोर्ड पे जाते हैं एक बार यह जो पूल प्राइस है 6000 तो इस महीने मिलेगा ही मिलेगा प्राइस मनी नेक्स्ट मंथ का प्राइस मनी है 50000 और देखिए इतने सारे इवेंट्स हमने कराए अ देखिए यहां पे लेट्स कनेक्ट है इवेंट उसके बाद में है प्रोमट इंजीनियरिंग का इवेंट है जावास्क्रिप्ट भी सीख रहे हैं जावास्क्रिप्ट के इंटरव्यू क्वेश्चंस भी

है टीसीएस इंटरव्यूज इंटरनेट वर्क्स google's भी है तो बहुत सारी वर्कशॉप्स वगैरह हुई अभी देखते हैं कौन-कौन सी वर्कशॉप्स हमारी आज हो गई है 26th 26th को देखते हैं जावास्क्रिप्ट पार्ट थ्री है असं का वेट की एक स्पेशल क्लास है 9 से ये शायद चल रही है अभी और इसके बाद है जावास्क्रिप्ट इंटरव्यू क्वेश्चंस असं का वेट और उसके बाद 27 को भी क्लास है नाइस और यह सारी क्लासेस फ्री है बाय द वे मास्टर रिएक्ट सर्वर कंपोनेंट अरे वाह रियली नाइस अगर मैं होता पक्का अटेंड करता और हिंदी में और है वाह रियली नाइस और फ्रीलांसिंग मेड सिंपल भी है रात को 9:30

बजे यह क्लास भी है तो यह 29 की है 30 को कौन-कौन सी क्लासेस है ओ जी सॉक जिसको भी जी सॉक के बारे में पढ़ना हो प्लीज आ जाइएगा यहां पे जी सॉक पढ़ने के लिए और 31 को है टाइम कॉम्प्लेक्शन वाह तो अगर जिनको नहीं पता हो हमारे यहां पर ऐसी क्लासेस चाय कोड पे रहती है कोडिंग हीरो कम्युनिटी पे और सारी क्लासेस फ्रीली अवेलेबल है बहुत सारे हमारे अच्छे-अच्छे मेंटर्स हैं सारी क्लासेस फ्रीली लेते हैं ये लास्ट मंथ के विनर्स हैं अभी देखते हैं कौन-कौन आगे चल रहा है स्ट तेजस सेकंड पे आ गए तेजस फर्स्ट पे थे अभी तेजस थोड़ा सा पीछे

रह गए वोट करो तेजस को भी और टवी को भी करो यार ओबवियस सी बात है अनस भी हमारे अरे अनस जी थोड़े से वोट्स का डिफरेंस है अनस और तेजस के अंदर आप लोगों का सपोर्ट रहेगा तो इनमें से दोनों में से कोई भी जीत सकता है ओजस भी है आयुष भी है हां टॉप फाइव टॉप सिक्स पे चल रहे हैं तो दैट इज रियली रियली नाइस अ सौम्या जी 11थ नंबर पे हैं और कौन-कौन है ओम ओम बी महाराष्ट्र से महाराष्ट्र से हमारे पास बहुत सारे कोडिंग हीरो हैं तो इन केस अगर आपको नहीं पता हो तो कोडिंग हीरो पे फ्री क्लासेस होती है और आई थिंक अभी हम मंथ कि ऑलमोस्ट 60 टू

70 क्लासेस कर रहे हैं फ्री के अंदर लाइव क्लासेस और बहुत सारे ऑफर्स वगैरह यहां पे रहते रहते हैं ऑफर्स मतलब फ्री में ही ऑफि रहती है तो आप जाइए और इवेंट अटेंड करिए और सबसे इंटरेस्टिंग बात अगर आप किसी का भी इवेंट अटेंड करते हैं तो प्लीज उसको जाके वोट जरूर करिए देखिए जैसे आप यहां पे कमेंट करके जाते हैं एक छोटा सा लाइक छोड़ के जाते हैं उससे ना मोटिवेशन आता है एक इंपैक्ट फैक्टर फील होता है तो ये लोग अगर आपके लिए इतनी सारी फ्री क्लासेस ले रहे हैं तो एटलीस्ट इनको भी मौका दीजिए ताकि ये लोग भी जीत पाए उस प्राइस मनी को 50000

5000 हर एक अमाउंट सबके लिए इंपॉर्टेंट होता है तो प्लीज उनको करिएगा हेल्प करिएगा आप आपको ज्यादा कुछ नहीं करना है बस एक आपको सिंपली सपोर्ट करना है वोट करना है जिसकी भी क्लास अच्छी लगे उसको ऑल राइट अ हाउ टू बिल्ड स्ट्रांग फंडामेंटल्स व्हाट रिसोर्सेस जो आपकी पहली प्रोग्रामिंग लैंग्वेज होती है ना वही आपका हमेशा फंडामेंटल बनाती है वो पहली प्रोग्रामिंग लैंग्वेज कोई भी हो सकती है उसमें जो पढ़ाने वाला टीचर है वही डिसाइड करेगा आपको कि कितना आपका फाउंडेशन स्ट्रांग करेंगे वो जितने तरह से आपको चीजें समझाएगा जितने तरह से एग्जांपल्स

करवाएगा वहीं पर आपका फाउंडेशन बिल्ड होगा और आई थिंक यही आपको फिगर आउट करना है यही पिक करना है कि मेरा फर्स्ट टीचर जो मेरे को फर्स्ट फाउंडेशन देगा वह कौन होता है तो फाउंडेशन वहीं से बिल्ड करिए ओके नेक्स्ट अ यह वाला तो हो गया था आई थिंक ये करेंटली माय प्लेसमेंट सीजन इज गोइंग ऑन माय ऑल फ्रेंड्स गट प्लेस इन मास रिक्रूटर्स बट आई डिडेंट हाउ टू कोप अप सीइंग ऑल हैव ग्रेट स्के बट स्टिल देखिए फर्स्ट जो ऑफर होता है उसको ले लेना चाहिए चाहे मास रिक्रूटर हो चाहे कोई भी हो जर्नी स्टार्ट कर लेनी चाहिए और देखिए किसी की अगर जर्नी स्टार्ट

नहीं हुई ना तो घबराने की बात नहीं है आपकी जर्नी कहीं और से स्टार्ट होगी हो सकता है और बेहतर स्टार्ट हो जिनकी जर्नी यां लेट स्टार्ट होती है उनकी जनिया और ज्यादा बेहतर और रोमांचक होती है तो चिंता मत कीजिए हो जाता है सभी का इवेंचर डेफ फ्यूचर देखिए ए कटलिन में मुझे ज्यादा मजा नहीं आता टू बी नेस्ट आई एम मोर ऑफ अ हाइब्रिड डेवलपमेंट मेरा वहीं पर इंटरेस्ट है ज्यादा ओके एक बहुत बड़ा सुपर चैट आया हाय सर फाइव मंथ बैक ऑन वन ऑफ योर लाइव स्ट्रीम गट एडवाइस टू फॉलो योर रिएक्ट कोर्स होप फुली अच्छा ही था फॉलो इट

डिलिजेंटली एंड स्विच जॉब टू ए सीनियर सॉफ्टवेयर इंजीनियर अरे वाह रे एंड गट अ 75 पर हाइक थैंक यू एवरी फॉर एवरीथिंग अरे वाह थैंक यू सो मच विश्वरूप यह शेयर करने के लिए आई थिंक अ आज तो दिही बना दिया आपने थैंक यू सो मच और देखिए जैसा कि मैं कहता हूं देखिए हम को होट लगाएंगे हम कोर्सेस लगाएंगे बिल्कुल लगाएंगे लेकिन कुछ ऐसा नहीं है कि इसके बगैर आप कुछ बहुत ज्यादा मिस कर दोगे कोहोर्ट में डेफिनेटली पर्सनल गाइडेंस रहती है लेकिन जैसे विश्वरूप ने कहा उन्होंने सिर्फ रिएक्ट का कोर्स देखा youtube0 वर्ड है डिलिजेंटली बहुत ही फोकस

होके उन्होंने वो फॉलो किया दैट्ची नहीं बट रहा है कहीं पे या बिक रहा है कहीं पे भी आपको सिर्फ इतना करना है फोकस रहना है पाच से छ महीने लगते हैं किसी-किसी को 8 महीने और साल भर भी लगता है बस वो करो देखिए 75 पर हाइक और विश्वरूप अ आई थिंक आपकी तरफ से एक टीशर्ट तो कम्युनिटी में बटनी ही चाहिए अ जल्दी ही मैं मैं कोडिंग हीरो पे यहां पे एक एडिशनल बटन का इंतजाम कर रहा हूं जिन भी लोगों के यहां पे इस तरह से एक बटन आएगा कि आपका कभी भी अगर मेरे कोर्सेस या किसी से कुछ जॉब लगा है कुछ इंपॉर्टेंट हुआ है तो वहां से आप डायरेक्टली हमारे कोडिंग

हीरोज को अ डायरेक्टली गुडी या पैसे या जो भी आपको ट्रांसफर करना है आप डायरेक्टली वहां पे दे सकेंगे उनको तो बहुत ही जल्दी आने वाला है मैं उम्मीद करता हूं आपकी तरफ से एक जो भी 300 400 5500 का एक टीशर्ट अ कोडिंग हीरो को जरूर भिजवाए यह एक तरह से आपके ऊपर अ फीस ड्यू रही और एक चाय भी ड्यू रही आप के ऊपर थैंक यू सो मच बड़ा अच्छा लगा जान के मैं चाहूंगा कि और थोड़ी सी आप मेहनत करें हमारे नट जीएस की सीरीज के साथ और ये 75 हाई को 175 बनाएं फिर एक और चाय पिलाएं है कि नहीं थैंक यू सो मच सर आपका वेब डेव कोहोर्ट में अ आखिरी

उम्मीद है 8 प्लस एलपीए देखिए अ उम्मीद सारी मेरे कोहोर्ट पे नहीं उम्मीद सारी रहेगी आप कितने सीरियस रहेंगे और आने वाले सिक्स मंथ में कितनी मेहनत कर सकते हैं अगर यह आंखों के काले गेरे यहां तक पहुंच गए और अच्छी मेहनत हुई तो डेफिनेटली रिजल्ट आएगा 100% आएगा बट वही है कि देखिए ये जरूरी नहीं है कि आप रात को 4:00 बजे तक बैठे हैं जरूरी है कि उस 4:00 बजे तक बैठने में आपका योगदान कितना है रिले स्क्रॉल कर रहे हैं म्यूजिक सुन रहे हैं इधर-उधर देख रहे हैं बस या फिर फोकस होके काम कर रहे हैं 3 घंटे का फोकस्ड काम

हमेशा 8 घंटे के झूलते हुए काम से ज्यादा बेहतर होता है 3 घंटे अगर आप फोकस होक काम कर लेते हैं ना वो मोर दन इनफ है और डेफिनेटली होगा चिंता मत कीजिए ए एफर्ट तो लगेगा मेहनत तो करवाएंगे और बहुत ज्यादा करवाएंगे ओके आई हैव 8 इयर्स एक्सपीरियंस इन पीएचपी अरे नाइस आजकल तो रेयर एक्सपीरियंस बन रहा है हमारा सुपर चैट का भी जो टारगेट गोल है 78 आउट ऑफ 10 हो गया है होप फुली जल्दी ही हम टारगेट अचीव करेंगे 10 सुपर चैट्स का अ तो आ रहा हूं मैं जल्दी आ रहा हूं आ रहा हूं एक-एक करके सबको ले रहा हूं सुपर चैट्स को ओके आई हैव एट इयर्स ऑफ

एक्सपीरियंस इन पीएचपी लरावेल एंड सीआई आल्सो नो रिएक्ट नोट जेएस अरे वाह वांट टू लर्न इन डेप्थ दैट्ची कि कैसे इस तरह के लोग जो ऑलरेडी एक्सपीरियंस है उनको मैं रिकमेंड नहीं करूंगा कि आप मेरे html5 से एक स्टार्ट कर दूंगा कि आप लोग मेरे साथ यहां पर इस ग्रुप में जुड़ जाओ और यहां पर हम काम करेंगे एक ओपन सोर्स प्रोजेक्ट में हम खुद का एक ओपन सोर्स प्रोजेक्ट बिल्ड करेंगे काफी है वैसे तीन चार प्रोजेक्ट्स है मेरे पास बट एक तो मेरे पास रेडी रखा हुआ है जिस पर मैं काम करना चाहता हूं तो आप अगर उसमें काम करेंगे मेरे साथ में तो ओबवियस सी बात है

हम आपका कोड रिव्यू वगैरह सब करेंगे सभी का नहीं कर सकते कुछ जो टॉप क्लास स्टूडेंट होंगे जो अच्छा कराएंगे उनके ही कर सकते हैं कुछ मान लीजिए 2025 स्टूडेंट का 50 स्टूडेंट का दैट्ची टच में रहिएगा जल्दी हम आते हैं और आपको मैं पूरा फ्लो डायग्राम रिक्वायरमेंट डॉक्यूमेंट वगैरह सब कुछ दूंगा और उसके बेसिस प हम बड़े इंटरेस्टिंग प्रोजेक्ट लेके आएंगे और सबसे अच्छी बात वो सारे प्रोजेक्ट हमारी कम्युनिटी के लिए फ्री रहेंगे एकदम फ्री उनका जो सर्वर कॉस्टिंग वगैरह आएगा वो सब मैं अफोर्ड करूंगा मैं तो क्या अफोर्ड करूंगा जो कोट के पैसे

आएंगे उनसे अफोर्ड करेंगे ऑल राइट रियली नाइस नेक्स्ट चलते हैं आई एम फ्लटर डेवलपर प्लानिंग टू ट्रांजिशन इन टू फुल स्टैक डेवलपमेंट बहुत सही ऑप्शन है बहुत बहुत सही ऑप्शन है आई थिंक यू आर वेरी स्मार्ट बहुत ही स्मार्ट डिसीजन ले रहे हो शुड आई फोकस ऑन अलंग एलिक्सर एंड हाउ वेल डू दे अलाइन विद माय गोल देखो अलंग का तो मैं ज्यादा नहीं कह सकता अक्सर डेफिनेटली विल अलाइन विद योर गोल अगर एर थोड़ा सा नीश लगे तो आप नोड इकोसिस्टम में भी जा सकते हो वो होनो हो नोड हो नो हो कोई सा भी इकोसिस्टम हो आई थिंक दैट विल आल्सो वर्क ग्रेटली फॉर यू

बट अगर अलंग और अक्सर में ही चूज करना है आई विल गो फॉर अक्सर 100% और आई थिंक मत सोचो और ज्यादा यही राउट है आपके लिए वेरी स्मार्ट डिसीजन देख स्मार्ट तो है बहुत लोग बस य एक फाइनल कन्फर्मेशन मिल जाती है ना अब इनको जरूरत नहीं है कि आप मेरे कोहोर्ट में आओ मेरा यूमी कोर्स आपको पता है यह रास्ता है बस निकल जाओ उस तो आई थिंक रियली नाइस बहुत स्मार्ट लोग भी है हमारे पास यहां पर ओके आई हैड ड्रॉप्ड ग्रेजुएशन क्यों क्यों भाई क्यों ड्रॉप कर रहे हो यार एंड वर्किंग एज एडमिन इन अ कंपनी तो क्या मैं आईटी कंपनी में जा सकता

हूं देखो जा तो सकते हो मैं जावास्क्रिप्ट आपसे ही सीख रहा हूं बेस्ट कोर्स थैंक यू सो मच बट मैं अभी भी कहूंगा अगर चांस है ना तो चाहे ऑनलाइन खत्म कर लो या कैसे भी कर लो डिग्री खत्म करो यार डिग्री खत्म करने से ना ग्रेजुएट कहलाते हैं तो वो खत्म करो या तो आप आते ही मत कभी इस डिग्री में वो भी मैं रिकमेंड नहीं करूंगा क्योंकि मैंने किसी भी ऐसे आदमी को नहीं देखा कि यार नहीं करनी चाहिए थी या ये कुछ कर सको ना अभी भी तो थोड़ा सा टाइम निकाल के चाहे बीसीए एनरोल करा लो सिर्फ एग्जाम एग्जाम देके पास कर लेना कर लो यार मैं

नहीं चाहूंगा कभी भी किसी को एडवाइस देना कि आप ड्रॉप आउट कर लो बहुत अच्छा कर लोगे अरे मैं खुद एजुकेशन की फील्ड में हूं एजुकेशन डोमेन में हूं एजुकेशन प्रमोट करता हूं सिर्फ हाइप नहीं पढ़ो यार डिग्री कंप्लीट करो ग्रेजुएट कलाओ बीसीए करो इंजीनियरिंग करो इंजीनियर्स कभी परेशान थोड़ी ना होते हैं यार सारा टैलेंट इंजीनियरिंग कॉलेजेस में भरा हुआ है भले ही वो बाद में स्टैंड अप कॉमेडियन बनते हैं एंटरप्रेन्योर्स बनते हैं कुछ भी बनते हैं बट बनते तो इंजीनियर्स है ना वहां पे तो टेक और इन सब से करो यार ऐसा मत करो

दुख होता है मुझे सर एनी अपकमिंग पेड कोर्स इन डेटा साइंस एआई एलएलएम अ डेफिनेटली अ वी आर अभी नहीं करते इसपे ज्यादा बात बट हां कुछ कर रहे हैं हम उसपे भी देखिए करने के बाद उसको अनाउंस करने का मजा अलग है सिर्फ हाई बैठे-बैठे करते रहो अरे वाह वी हैव अचीव्ड अवर गोल थैंक यू सो मच 10 सुपर चैट का गोल था आई थिंक वी हैव अचीव्ड इट थैंक यू सो मच सभी को यह गोल अचीव करवाने के लिए थैंक यू थैंक यू सभी को थैंक यू सो मच सुपर चैट के लिए एंटरिंग फोर्थ सेमेस्टर इन जन विल दिस को होड बी इनफ फॉर मी टू बिल्ड प्रोजेक्ट्स बिफोर द

बिगिनिंग ऑफ थर्ड ईयर इंटर्नशिप गोना लर्न डीएसए टू आई थिंक आप परफेक्ट पोजीशन पे हो फोर्थ सेम के अंदर अगर आप हो तो आई थिंक आपको तो कोहोर्ट जॉइन करना ही चाहिए 100% क्योंकि ना कि सिर्फ प्रोजेक्ट भी बना पाओगे इनफैक्ट डीएसए का भी प्रिपरेशन कोहोर्ट में ही हो जाएगा हम जल्दी ही आपके लिए कुछ चैलेंज क्वेश्चंस वगैरह कोहोर्ट में ड्यूस करेंगे उसका हम बखान नहीं करेंगे ज्यादा बट आपके पास हम हर वीक दो क्वेश्चंस हम कोशिश करेंगे आप दो से तीन क्वेश्चंस की प्रैक्टिस कर लो डीएसए में और वो क्वेश्चन की प्रैक्टिस करके ही आपका

काफी हो जाएगा डीएसए का मामला तो आई थिंक आपके लिए परफेक्ट कोर्स है प्रोजेक्ट भी हो पाओगे और डेफिनेटली विद इन सिक्स मंथ कोहोर्ट खत्म होगा वी आर इन चार्ज नाउ पियूष एंड मैं दोनों के दोनों ही कोशिश करेंगे विद इन सिक्स मंथ के हम कोशिश करेंगे और भी जल्दी खत्म हो चाहे क्लासेस हमारी शाम को देखो शाम को बैठे तो रहते ही हैं और मुझे लगता है आप लोगों को भी कोई दिक्कत नहीं होगी कि क्लास दो घंटे की जगह तीन घंटे चल गई तो ठीक है सर चलने दो मजा आ रहा है थोड़ा संडे को मंडे को कैच अप और कर लेंगे तो अगर क्लास हमने प्लान करी कि

ठीक है हमारी एक् से y तक अगर हमारी क्लास चलेगी तो अगर दो घंटा एक्स्ट्रा चल जाती है शाम को चलने दो ना क्या ही दिक्कत है कोर्स फटाफट खत्म हो रहा है ओके नेक्स्ट चलते हैं 6 साल हो गए मुझे ग्रेजुएशन छोड़े एज एन एडमिन अब तो काफी दूर आ गए अब तो ठीक है कोई बात नहीं अब काफी दूर निकल गए अगर काफी दूर निकल ही गए हैं तो अब ठीक है अब तो क्या ही कर सकते हैं कहानी पुरानी हो गई अब तो ठीक है अब तो इंडस्ट्री के अंदर हो ही आप तो इंडस्ट्री में ही काम करो अ सडन स्ट्रेंजर नाइस अ थैंक यू सो मच आई एम 28 लेफ्ट माय नॉन टेक जॉब टू पसू

फ्रंट एंड आई कैन गिव 13 आवर्स ए डे टू स्टडी अ नो बेसिक एचटीएमएल सीएसएस जेएस एबल टू अंडरस्टैंड कोड बट कांट राइट कोड ऑन माय ओन होप टू गेट अ जॉब बाय मार्च अ गाइड मी आई थिंक आपके लिए कोहोर्ट एकदम परफेक्ट प्लेस है जहां पर आप सिर्फ मुझसे ही नहीं बहुत सारे ऐसे लाइक माइंडेड लोगों से मिलोगे जुड़ होगे और हम कोशिश करेंगे कि हम आपको छोटे-छोटे इस तरह के असाइनमेंट्स दे पाएं जिससे आप अपना कॉन्फिडेंस बिल्ड करें सबसे पहले तो मेरी जो जावास्क्रिप्ट की सीरीज है चायर कोड प उसको कंप्लीट करो वो सीरीज अपने आप में कॉन्फिडेंस बिल्डर है आपने चाहे

जावास्क्रिप्ट कहीं से भी पढ़ा हो अपने आप मेरी सीरीज देखोगे तो खुद से कोड करने का कॉन्फिडेंस आएगा उस सीरीज में है वो मैजिक और बहुत मेहनत से डला है वो मैजिक वहां पे बहुत री रिकॉर्डिंग्स लगी है हाय सर आई एम 2024 ग्रेजुएट टीसीएस 9 एलपीए सिलेक्टेड अच्छा को होट का लिंक अरे थोड़ी मार्केटिंग करनी भूल जाते हैं यार हम करना तो चाहते हैं ऐसी बात नहीं है हमें भी बेचना ही है सबको ही बेचना है इसमें क्या है हम मार्केटिंग करना भूल जाते हैं ठीक है को होड और कूपन कोड भी एंटर कर देते हैं कूपन कोड तो आपको पता ही है तेज 10 यूज कर लेना

पिन कर देता हूं इसको मैं ऑल राइट अरे भूल जाते हैं यार क्या करें अब अब ओके नेक्स्ट चलते हैं हाय तेश 2024 टीसीएस ना एलपीए सिलेक्टेड नो जॉइनिंग यट फाइव मंथ्स सिंस ओल नॉट एबल टू गेट बेटर अदर अपॉर्चुनिटी प्लीज गिव एडवाइस देखिए टीसीएस और ऐसी कंपनियों के ऑफर लेटर तो आ ही जाते हैं लेकिन कब आते हैं कभी छ महीने लगाते हैं कभी सा महीने लगाते हैं बट मुझे तो यह है कि अगर आपको अच्छा 9 एलपीए का पैकेज मिल गया था तो आई थिंक आपको और अप्लाई करना चाहिए था और डोमस में और फैक्टर्स में क्योंकि 9 एलपी इज अ गुड वन टू गेट स्टार्टेड और इसको एज अ बेस लाइन

रख के कि मेरे पास ये नाइन का सिलेक्शन हो रखा है तो आई थिंक आप 1011 अगर थोड़ा और अप्लाई करते थोड़ा सा ट्राई करते तो आई थिंक हो जाते रेफरेंस लेते कोई कोहोर्ट में होते या लिंकडन से होते तो वहां पर करिए अरे अब रुक जाओ यार सुपर चैट अब रुक जाओ अब मत दो प्लीज सुपर चैट अब अब हम एंड करेंगे इसको ऐसे एंड कैसे कर पाएंगे अब रुक जाओ सभी थांबा भाई थांबा रुक जाओ सर कंप्लीट चाय और जेएस आगे के रोड मैप टू द पॉइंट बता दो बिफोर अप्लाइड द जॉब आपकी प्लेलिस्ट में से ही प्रोजेक्ट और रिसोर्स भी बताना सर देखो चाय और जावास्क्रिप्ट कर रखी है तो उसके बाद मैं

हाईली रिकमेंड करता हूं बैक एंड सीरीज कर लो बैक एंड सीरीज अपने आप में आपको बहुत एक रॉक सॉलिड प्लेटफॉर्म पे पहुंचा देगी उसके बाद आप रिएक्ट कर सकते हो वो भी मोर देन इनफ है उसके बाद नेक्स्ट वगैरह आपको करने की जरूरत नहीं है अभी के तौर पे उसके बाद आप जावास्क्रिप्ट में ही अपना डीएसए वगैरह को थोड़ा सा ब्रश अप करना स्टार्ट करो ये तो है तीन टास्क आपके पास इसके साथ में जैसे ही आपका नोड का बैक एंड कंप्लीट हो जाए तो एक कोई अच्छा प्रोजेक्ट बनाने की कोशिश करो वो प्रोजेक्ट आपका ई-कॉमर्स भी हो सकता है कोई फिनटेक वेबसाइट भी हो

सकती है कोई एलएमएस भी हो सकता है मैं इसी डोमेन में रहता मुझे यहां पे ज्यादा दिमाग में आते हैं आप चाहो तो कहीं और भी देख सकते हो यही इतना सा टास्क करना है एक ही प्रोजेक्ट बनाना है बट बड़ा होना चाहिए हो सकता है आप एक सेंट्रलाइज्ड इंटरव्यू प्लेटफॉर्म बना रहे हो जहां पे लोग बग आपस में वीडियो कॉल भी कर सके साथ में कोड भी लिख सक बहुत सारे ऐसे टूल्स में बताता रहता हूं मेरी चाय और न्यू टेक वाली सीरीज में उनको यूज करके कुछ बनाओ तो इट शुड बी वर्किंग और अगर उस परे अगर आप कुछ पेमेंट गेटवे या प्राइसिंग डाल के ₹ ₹ कुछ भी डाल

के अगर 510 यूजर भी एक्टिव करवा पाओ ना सोने प सुहागा और अगर इतना नहीं कर सकते तो एटलीस्ट बिना पैसे दिए ही अगर हम 100 200 यूजर्स को व एक्टिवली काम करवा सके ऐसा कोई प्लेटफार्म बना सक ट्स इट डन उसके बाद जॉब की आपको स्कार्सिटी नहीं होगी उसके बाद जॉब की प्रॉब्लम नहीं होगी इतना तो करना पड़ेगा ऑल राइट व्हाट आर योर थॉट्स ऑन एडनेट कोई थॉट नहीं है डट नेट के हाथ भी नहीं लगाना है मेरे को टू बी नेस्ट ना हाथ लगाना है ना डट नेट में कोड करना है ना मुझे जानना है उसके बारे में नहीं चाहिए मेरे को जीवन में ऐसा नहीं डॉट

नेट खराब है मुझे नहीं चाहिए बस कुछ भी करेंगे डॉट नेट नहीं करेंगे आई डोंट लाइक इट यार ऐसा नहीं है वो खराब है बस मुझे नहीं पसंद वही बात है ना यार अब जैसे मुझे कोई कलर है वो नहीं पहनना पसंद तो नहीं है सर शुड आई शुड आई लर्न गो आई हैव अबाउट सिक्स मंथ ऑफ एक्सपीरियंस एंड वर्क्ड ऑन जावा विल फेस एनी इशू वाइल स्विचिंग द जॉब्स क्यों सबसे बड़ा क्वेश्चन है क्यों जाना चाहते हो गो पे अगर जावा में आपको सिर्फ छ ही महीने हुए हैं तो और थोड़ा जावा को एक्सप्लोर कर लो थोड़ा सा उसको फाउंडेशन को स्ट्रांग कर लो आप ए पे भी जा सकते हो स्प्रिंग बूट पे

भी जा सकते हो क्यों मतलब हालांकि मेरी प्लेलिस्ट है देखो मुझे ही व्यूअरशिप और मिलेगी बट द क्वेश्चन इज क्यों क्या जावा में बॉटल नेक फील कर रहे हो या जावा में मजा नहीं आ रहा है आप कोड करने में अगर इनके आंसर यस है ना तो तो गो में जाओ वरना ऑलरेडी जावा में कंफर्टेबल हो ही रहे हो धीरे-धीरे वोह सिंटेक्स सोचने में अब ज्यादा दिमाग लग नहीं रहा है तो बिजनेस लॉजिक पर फोकस करो बिजनेस लॉजिक इंप्रूव करने शुरू करो वहीं से प्रॉब्लम सॉल्विंग आपकी इंप्रूव होगी तो सबसे पहला सवाल है क्यों क्यों करना चाहते हो ऐसा अगर क्यों

का जवाब अच्छे से नहीं मिल रहा है ना मत करो डू कोर्सेस बाय एटक विद आईआईटी वर्थ मनी 1 लाख प्लस मैं इस मामले में ज्यादा नहीं बोलूंगा ऑफिशियल क्योंकि यह जो आईआईटी का टैग लगा के आजकल जो बिक रही है ना डिग्रियां मतलब प्लेटफार्म से बकायदा आप अपना टग रजिस्टर कर सकते हो उसके बाद घर बैठे मैं भी डिग्रियां बेच सकता हूं देखो अगर चीज अचीव करने में टफ है ना तो उसकी वैल्यू है आज यूडीएम के कोर्सेस के सर्टिफिकेट की वैल्यू है क्या मुझे बताओ कमेंट सेक्शन में ऑनेस्टली यूमी के सर्टिफिकेट्स की वैल्यू है क्या मुझे ज्यादा बताने की जरूरत नहीं है आप

बताइए वही यूमी के कोर्सेस के सर्टिफिकेट की इतनी वैल्यू नहीं है कोई भी प्रिंट करवा सकता है कोई भी छपवा सकता है तो उसी तरह से अगर कुछ पैसे देके अगर आपको आईआईटी की डिग्रीज एज अ सर्टिफिकेट मिल रही है या एज अ डिग्री इजली मिल रही है उतना ग्राइंड नहीं हुआ है अगर उस आईआईटी में एंटर करने के लिए तो क्या वह वर्थ इट होगी या नहीं होगी जस्ट एज अ ब्रांड टैग ब्रांड टैग तो आईएएम का भी मिलता है बड़ा इजली मिलता है आईएम के भी इवनिंग बैचेज और यह सब चलते हैं तो क्या वोह आईएम ग्रेजुएट्स हैं सॉर्ट ऑफ है भी सॉर्ट ऑफ नहीं भी है तो अगर टैग के ऊपर

खेलना चाहते हो नो डाउट खेलो कोई दिक्कत नहीं है बट आपको असलियत पता है मुझे मैं कुछ ऐसा नहीं बता रहा जो आपको नहीं पता है यू नो ऑल एट ऑल यार c+ प् c c+ प डीएसए एसटीएल फर्स्ट और डायरेक्ट मर्न स्टैक एंड व्हाई देखिए यहां पे दो तरह के स्टूडेंट होते हैं एक जो अपना फाउंडेशन पहले बहुत ज्यादा स्ट्रांग करना चाहते हैं एक जो कहते हैं कि नहीं मैं जावास्क्रिप्ट से ही फाउंडेशन बिल्ड कर लूंगा एंड आई एम रेडी टू गुड टू गो तो दोनों ही केसेस में आप जा सकते हैं कुछ स्टूडेंट इतना कंफर्टेबल फील नहीं करते हैं प्रोग्रामिंग लैंग्वेज में और बहुत

सारे हैं मेजॉरिटी स्टूडेंट हैं ऐसे जो डायरेक्टली अगर उनको लूप फंक्शन यह सब बताओ क्योंकि वेब डव और मन स्टक इस तरह के वेब डव के कोर्सेस होते हैं यहां पे ऐसा नहीं है कि आपको अगर लूप क्लिक नहीं कर रहा है तो मैं लूप पे ही आपके साथ बैठा रहूंगा न दिन तक लेकिन ये जो कोर्सेस होते हैं फाउंडेशन कोर्सेस सी c+ प् वाले इनमें टीचर आपके साथ बैठता है एक लूप के ऊपर बैठता है एक फंक्शन के ऊपर बैठता है एक मेमोरी के ऊपर आपको इफ एल्स क्लिक नहीं हो रहा है वहां पे भी आपके साथ बैठता है तो आप देखिए आप कौन से सिचुएशन पे अगर वो

वाली सिचुएशन है कि जहां पर सर इफ एल्स भी क्लिक नहीं हो रहा है मुझे या फिर मुझे लूप भी समझ नहीं आ रहा कि कैसे मैं उसको विजुलाइज करूं कैसे उसको समझूं तो डेफिनेटली आपको c c+ पडी से पहले करना चाहिए अगर ठीक-ठाक समझ में आता है कि ठीक है अपने कोई फेल समझ आता है फंक्शन समझ आते हैं लूप समझ आता है तो आप डायरेक्टली मर्न स्टैक या कोई भी स्टैक कर लीजिए ओके सर सस आईडिया माइंड में है विद इंडस्ट्री रिसर्च नाइस फुल स्टैक डेवलपमेंट अ लर्निंग हूं नाइस टीम कैसे बिल्ड करूं सजेस्ट समथिंग हां इसी काम के लिए तो हमारा एलुमनाई नेटवर्क है कि आपको

टीम चाहिए हमारे यहां पे बहुत सारे टैलेंटेड डेवलपर्स हैं एस्पायरिंग डेवलपर्स हैं एक दूसरे से बात करिए और कहिए कि अरे आ जाओ मेरे साथ कोफाउंडर बन जाओ तो इसीलिए तो एलमिना नेटवर्क है ऐसे बहुत सारे लोग होंगे हम चाहेंगे हमारे कोहोर्ट से हमारे एलमिना इज स्टार्टअप्स बनाएं इसीलिए वो एलमिना नेटवर्क है गट कॉन्फिडेंस फ्रॉम योर ट्रस्ट कर रहा हूं आपके कोहो कंटेंट पर नाइस थैंक यू सो मच और रहेगा और भी कॉन्फिडेंस रहेगा आगे अ सर हमें मॉनिटर पर इन्वेस्ट करना चाहिए क्या और एज ए फ्रेशर सेक यर कॉलेज क्या-क्या करना चाहिए डीएसए विद जावा कर

रहा हूं गुड यार डीएसए विद जावा इज गुड और इंटर्नशिप के लिए क्या करे देखो जो सीख रहे हो ना वो अच्छा है उसमें कहीं कोई चेंज करने की जरूरत नहीं है मॉनिटर और इन सब पर इन्वेस्ट में कहता हूं कि यार देखो डिपेंड करता है कितना पॉकेट फ्रेंडली है मुझे तो इन्वेस्ट करना पसंद है अच्छे कीबोर्ड्स में अच्छी स्क्रीन में अच्छे डिवाइसेज करता हूं क्योंकि यही सब है जिससे मैं काम करता हूं कई लोग पसंद करते हैं कई नहीं करते बट एक अच्छी स्क्रीन ठीक-ठाक स्क्रीन भी अगर आप लेते हो तो लॉन्ग टर्म बेनिफिट आते हैं आइज के ऊपर मैं भी करता हूं अच्छी स्क्रीन मुझे चाहिए

बड़े फॉन्टस चाहिए ताकि मेरी आंखों प स्ट्रेन ना आए ऑलरेडी इतनी बड़ी लाइट के सामने मैं बैठता हूं तो कई बार मैं स्पेक्स भी लगाता हूं ताकि इतना नहीं लोड आए अगर जरूरत पड़ी तो मैं ब्लैक स्पेक्स भी लाऊंगा ताकि उसके बाद लोग कुछ भी कहे चाहे मेरे को सनग्लासेस ही लगाना पड़े इफ इट इज गुड फॉर मी आई विल इन्वेस्ट इन दैट विदाउट एनी वरी कोई भी कुछ भी बोले मैं करूंगा मेरा कैमरा भी मतलब बोस्ट नहीं कर रहा हूं बट एक्सपेंसिव है क्योंकि इससे मुझे ईज ऑफ लाइफ मिलती है तो अगर आपको ईज ऑफ लाइफ मिलती है एंड यू कैन अफोर्ड इट इन

द पॉकेट डेफिनेटली डू द इन्वेस्टमेंट किसी ब्रांड को यहां पे मैं एंडोर्स नहीं करूंगा कि आप इसी ब्रांड का मॉनिटर लो आपको जो ब्रांड ठीक लगे आप उसका लो ठीक है कभी कोई ब्रांड स्पों सर करेगा तब एंडोर्स करेंगे ऐसी बात नहीं है नहीं करेंगे करेंगे बिल्कुल करेंगे करेंगे क्यों नहीं करेंगे यार ऑल राइट रिएक्ट कोर्स वाज द मिसिंग पीस इन माय करियर हैविंग ऑलरेडी फोर ईयर्स ऑफ एक्सपीरियंस इन अजर नेट आल्सो हैप्पी टू सी सेंटा फॉर आवर लवली कोडिंग हीरोज ओ नाइस थैंक यू सो मच हा काफी अच्छा रहा ऑल राइट थैंक यू सो मच अच्छे अच्छे वर्ड सुनते मजा आता है यार यह

भेजा करो यार प्लीज कभी कुछ जॉब लगे कुछ वीडियोस से अच्छा हो एक ना छोटा सा ट्वीट कर दिया करो या फिर एक लिंक न प मार दे करो और कुछ नहीं तो एक डीएम ही मार दिया करो कभी भी देखते हैं ना तो कभी कबार क्या होता है ना कुछ कमेंट्स ऐसे होते हैं जिनको देख के से लगता है छोड़ यार आज काम ही नहीं करना क्या मतलब है और फिर जब एक मैसेज देखते हैं ना कि सर जॉब लग गई आपका दो वीडियो काम कर गए वहां पे तो लगता है कि हटाओ इन फालतू लोगों को यार दो लोगों की जॉब लगी है मेरे कंटेंट से दो की और लगनी चाहिए बनाओ कुछ तो क्योंकि जितना

देखिए पेड कोर्सेस और इन सब पे तो हम भी काम करते हैं इसमें मैं कोई डिनायर कि मैं कोई महात्मा हूं या धर्मात्मा हूं कंटेंट हम भी बनाते हैं कोर्सेस हम भी बनाते हैं हमें भी पैसा कमाना है लेकिन क्या है कि जितना हम अर्न करते हैं मैं उतना कहीं ना कहीं कम्युनिटी के लिए कंट्रीब्यूट करता हूं हम अच्छा खासा डिस्कॉर्डेंस पे मैं लोगों को पे करता हूं बकायदा ताकि लोगों के क्वेश्चंस के आंसर जितने ज्यादा हो सके वोह किए जाए एलमिना नेटवर्क हम यहां पे चला रहे हैं ओबवियस ससी बात है एक्सपेंसिव है उसको भी करते हैं कोडिंग हीरो जहां पे मेरी जेब से

पॉकेट से हर महीना ऑलमोस्ट 0000 जाएगा तो ऐसा नहीं है कि सिर्फ हम कोई को होट ही चला रहे हैं हम उसके साथ-साथ कम्युनिटी में डोनेट भी कर रहे हैं मैंने ऑलमोस्ट मोस्ट 200 टीशर्ट्स लास्ट 2024 में दी मैंने बोला भी नहीं खर अब तो बोलेंगे ही क्यों नहीं बोलना चाहिए 200 टीशर्ट्स मैंने सिर्फ गिव अवे करी है फ्री एग्जाम्स के थ्रू जिन्होंने भी एप्टीट्यूड के या कोडिंग के एग्जाम्स देखे जॉइन करे चाय और कोड पे कई होंगे आप में से जो बताएंगे भी तो उनको मैंने 200 टीशर्ट शिप करिए उनको कोई कंपलसरी नहीं था कि आप मेरा कोर्स

लीजिए या मत लीजिए आप यूमी का को आपको कोई जरूरत नहीं थी सिर्फ एज अ जेस्चर कि कम्युनिटी को जाना चाहिए इनकरेजमेंट मिलना चाहिए और इस साल भी को करूंगा कि 200 नहीं हम और भी ज्यादा टीशर्ट्स गिव अवे कर पाए और अच्छा लगेगा मुझे और भी अच्छा लगेगा मजा आएगा मुझे तो बस यही सब है थोड़े थोड़े आपके मैसेज थोड़ा आपका मोटिवेशन थोड़ा हमका ऐसे मिलल के काम हो जाता है यार और तो क्या ही ओके जंगो वर्सेस मन च इज द बेस्ट चॉइस बताओ अभी तो मन क्योंकि मेरा मर्न का कोर्स आ रहा है इसलिए मर्न अभी बेस्ट है जंगो का कोर्स आएगा त जंगो बेस्ट

होगा अरे दोनों ही अच्छे है यार कुछ भी कर लो सर डीएस एंड वेब किसे ज्यादा प्रायोरिटी दूं बीसीएफ फर्स्ट सेम अगर फर्स्ट सेम में हो तो पहले देखो कहां क्लिक हो रहा है प्रोग्रामिंग लैंग्वेज अजूम आती है और मेरा यह मानना है कि अगर आप डीएसए को इतना ज्यादा हाइप ना दें और शाम का अगर एक से डेढ़ घंटा दे दें तो आई थिंक मोर देन इनफ है यार इससे ज्यादा उसको हवा देने की जरूरत नहीं एक सब्जेक्ट ही तो है सेमेस्टर का उसमें पूरी जिंदगी थोड़ी ना देंगे तो उसको अगर आप शाम का एक से डेढ़ घंटा देते हैं या मानते हैं कि मैं रोज एक टॉपिक करूंगा या एक हफ्ते में भी

एक टॉपिक करूंगा तो हो जाता है यार इजली इतना ज्यादा बड़ा काम नहीं है समझ में आना चाहिए बस सर कौन सी टेक्स्ट टैग जवाइन करूं समझ नहीं आ रहा अरे किसको आ रहा है आजकल किसी को नहीं आ रहा है आपका कोर्स देखा है सर क्या आपकी कोर्स जवाइन करके जॉब लग जाएगी मुझे एक इयर्स का एक्सपीरियंस है आरओ आर रूबी ऑन रेल्स पे ओके रूबी ऑन रेल्स पे तो आई थिंक ओबवियसली कोर्सेस से तो आपको काफी समझ आएगा लेकिन हम रूबी ऑन रेल्स पे फोकस नहीं करेंगे हम जावास्क्रिप्ट टेक्स्ट टैग पे फोकस करेंगे और आपको जितना एक्सपीरियंस चाहिए नेटवर्क

चाहिए जो भी चाहिए वह सब आपको मिल ही जाएगा यहां पर बैच में अदर बैचमेट भी है एलमिना भी है जो कि ऑलरेडी आपने देखा कंपनियों में जॉब कर ही रहे हैं तो आई थिंक काफी बेनिफिशियल रहेगा गारंटी तो देखिए कंपनियां ही ले सकती है ए इंडिविजुअल इंस्ट्रक्टर कोई गारंटी नहीं लेता है जॉब्स वगैरह की कंपनिया वगैरह लेती है वैसे है वहां पर वो बाद में डिस्कस करेंगे और भी चीजें सिर्फ कोर्स में ही करेंगे यहां नहीं करेंगे वो और भी डिस्कस है ओके सर मैं सिक्स सेम में हूं क्या करूं वेब डेव डेव समझ नहीं आ रहा कुछ नहीं आता है मुझे सिर्फ डीएसए करा है एंड

प्लीज रिसोर्स गाइड अगर कुछ नहीं आता है सिर्फ डीएसए करा है तो वेब डेव कर लो अभी ऐप पे मत जाओ पहले फाउंडेशन बिल्ड करो वेबसाइट पे चीजों को करना कंपेरटिवली आसान होता है वर्सेस ये छोटा सा डिवाइस जो है ना मोबाइल इससे तो वेब डव करो अगर ऑर्गेनाइज चाहिए तो को होट में आ जाइए और अगर नहीं चाहिए ऑर्गेनाइज्ड सीरियस होने की जरूरत है अच्छा अब यह सुपर चैट रोकते कैसे हैं क्योंकि यह सुपर चैट रुकते नजर नहीं आ रहे मुझे फटाफट से करके इनको खत्म करें सर आई हैव ऑलरेडी एय जॉइन योर कोहोर्ट करेंटली वर्किंग ऑन टीसीएस अ बट सर कैन यू टेल अबाउट द नेटिव आईओएस

डेवलपमेंट swift's ऑन नेटिव अभी यार नेटिव आईओएस की जॉब थोड़ी कम है कंपैरेटिव अभी बाहर मार्केट में भी एक्सपो की जॉब्स काफी ज्यादा है क्रॉस प्लेटफॉर्म पप डेवलपमेंट की क्योंकि नेटिव जो स्विफ्ट यूआई है कंपेरटिवली थोड़ा सा शेकी है अभी तो बहुत ही नीश जॉब है वहां पर हाई पेइंग है नो डाउट हाई पे बहुत हाई पेइंग है वो जॉब्स मतलब 20 2 लाख के पैकेज इजी हो रहे हैं आईओएस के अंदर लेकिन थोड़ा सा सीनियर पोजीशन चाहिए होती है वहां पर आई थिंक अभी तो एक्सपो इज रिली द वे टू गो मब एंडोर्स नहीं कर रहा एक्सपो को बट हां ऑलराइट स्टार्टेड एडे फ्रॉम रि नेटिव

कोर्स नीड गाइडेंस अरे थैंक यू सो मच आपने स्टार्ट करा बताओ क्या गाइडेंस चाहिए ऑलमोस्ट अच्छा ही है कोर्स अभी भी वेल गुड है कुछ पैकेजेस है जहां पर आपको थोड़ा सा डॉक्यूमेंटेशन पढ़ के अपडेट करना पड़ेगा मोस्टली तो इट्स गुड यार फाउंडेशन तो सॉलिड है उस कोर्स का सर आई एम करेंटली इन फर्स्ट ईयर नो बेसिक एचटीएमएल कैन आई जॉइन द कोहोर्ट ऑफकोर्स ऑफकोर्स अगर आपको एचटीएमएल सीएसएस आता है तो आई थिंक और गुड है और अच्छा है क्योंकि हम ज्यादा टाइम बिताएंगे भी नहीं एटीएमएल सीएसएस में ऐसा नहीं है कि आपको मैं 10 दिन तक बस बटन ही बनवा रहा हूं

कार्ड ही बनवा रहा हूं नहीं नहीं नहीं ऐसा नहीं होगा हम लाइब्रेरीज वगैरह यूज करेंगे हम फोकस करेंगे प्रोडक्ट शिपिंग पे शिपिंग इज द की एआई टूल्स वगैरह सब कुछ लवांगा आपको तो हां बिल्कुल जवाइन कीजिए ऑल राइट लास्ट ईयर आई स्टार्टेड लर्निंग जेएस फ्रॉम योर पीएल आफ्टर स्ट्रगलिंग विद अदर रिसोर्सेस बिफोर दैट आई वाज अ वर्डप्रेस डेव ओ नाइस नाइस टू मीट यू वर्डप्रेस डेव अ ईयर लेटर आई एम अर्निंग 3 एक्स व्हाट आई डिड लास्ट ईयर नाइस नाइस फैन आई एम सो ग्रेटफुल टू यू एंड द कम्युनिटी थैंक यू सो मच बस इतनी सी रिक्वेस्ट है कि कम्युनिटी को थोड़ा सा

वापस दे दीजिएगा इन टर्म्स ऑफ मनी नहीं इन टर्म्स ऑफ आर्टिकल लिख दीजिएगा एक एक टीशर्ट गिव अवे कर दीजिएगा किसी को आसपास या किसी के कुछ क्वेश्चंस का आंसर कर दीजिएगा यह भी कम्युनिटी को गिव बैक ही होता है बस इतना ही रिक्वेस्ट है हमारी तो आपसे बाकी कांग्रेचुलेशन इसार खान आज तो खान साहब की पार्टी होगी बढ़िया चलिए थैंक यू सो मच अच्छा लगा जान के थैंक यू सो मच महेंद्र राव राव साहब सर बीटेक इनफ फॉर सीएस करियर और आई थिंक अबाउट एमटेक अरे मोर देन इनफ है यार बीटेक जितना बीटेक में आपने अपने आप को घिस लिया है जितना वाइवा

में बेइज्जती करवा ली है वो बहुत है अब तो बस काम करो जितने स्ट्रगल थे वो बीटेक में ही है उसके बाद नहीं होते एमटेक में ऐसा कुछ होता भी नहीं है सर आई एम प्लानिंग थर्ड सेमेस्टर स्किल्ड इन वेब डेफ पीएचपी लरल नोड रिएक्ट पाइथन फ्लास्क जंगो बहुत सारा आता है आपको एंड डेप्स आईव डन 10 प्लस फ्रीलांसिंग प्रोजेक्ट आर प्राइवेट प्रोजेक्ट्स इनफ फॉर मी व्हाट नेक्स्ट आई हैव टू गो आई थिंक आपको ऑलरेडी बहुत कुछ आता है आपने प्रोजेक्ट किल करे हैं 10 प्लस वो भी और थर्ड सेमेस्टर में हो आई थिंक अब तो टाइम है कि प्रीमियम क्लाइंट्स

पे जाओ प्रीमियम प्रोजेक्ट्स लो और कैसे आप अपनी प्राइसिंग बढ़ा सकते हो अभी जो आप मान लीजिए $3000 चार्ज कर रहे हो या $2000 चार्ज कर रहे हो तो अब कैसे उसको मैं $100 पे लेके जाऊं प्रीमियम कैसे बनूं दैट इज द गोल या फास्ट कैसे बनूं कैसे टीम एक्सपेंड करूं ज्यादा प्रोजेक्ट ले पाऊं नेटवर्क कैसे बनाऊ आई थिंक दैट इज द नेक्स्ट गोल ऑल राइट थैंक यू सो मच रेडी फॉर ग्राइंड सी यू सून थैंक यू आ जाइए फटाफट से एक लाइव सेशन मैं अभी आज ही प्लान करता हूं उसका नाम रखेंगे नॉट पार्ट ऑफ द कोर्स एंड चिल स्ट्रीम कुछ ऐसा रखेंगे जल्दी करता हूं कल

का ही रखते हैं शायद आई एम क्योंकि मैं भी शाम को चाहता हूं कि स्टूडेंट से बात करूं और कुछ डिस्कस करूं प्रोजेक्ट आइडियाज वगैरह डिस्कस करें मुझे भी चाहिए यार मजा आता है आई एम इन फर्स्ट ईयर आई हैव डन मर्न एंड डिड सम प्रोजेक्ट टू बट इंटर्नशिप में अप्लाई करने के लिए कॉन्फिडेंस नहीं आ रहा है क्या करूं व्हाट टू डू नेक्स्ट अप्लाई करो क्या हो जाएगा ना हो जाएगी मना कर देंगे इंजीनियरिंग से नहीं हो शायद आप इंजीनियरिंग के वाइवा में इतनी ज्यादा धुलाई होती है ना कि उसके बाद वो डर व लगना बंद हो जाता है अप्लाई करो

क्या कॉन्फिडेंस होता है मना ही तो होगा आ जा ना घर पे और क्या है क्या ही हो जाएगा कोई घर से उठा थोड़ी ले जाएंगे तुम्हें करो यार अप्लाई क्या डरते हो ऑल राइट नेक्स्ट चलते हैं व्हाट ड यू से अबाउट लोटे लैब सर आई गट अपडेटेड टुडे एंड गट द न्यू वर्जन इट्स लाइक फिग्मा हा लोटे लैब अच्छा बाय द वे जो लोग नहीं जानते हैं लोटे के फाउंडर से आई एम कनेक्टेड पर्सनली ऑन अ फॉरगॉट द नेम टोटली कोशिश करूंगा उनके साथ भी कुछ लाइव स्ट्रीम वगैरह करें चिल अ लेते हैं अ बहुत ही शानदार प्रोडक्ट है लोटे उन्होंने मुझे एक प्रोडक्ट के लिए

ऑफर भी किया था लोटे के फाउंडर्स ने टू इन्वेस्ट इन वन ऑफ अ द प्रोडक्ट आई डिडेंट कंटिन्यू दैट प्रोडक्ट बट दे जनरस ऑफर्ड मी कि हम इन्वेस्टमेंट करेंगे वहां पे रियली नाइस गाइज जल्दी बात करेंगे और उनका प्रोडक्ट लोटे लब नो डाउट आई विल एंडोर्स इट आई विल सपोर्ट इट दोस्तों का प्रोडक्ट है दोस्तों का प्रोडक्ट नहीं सपोर्ट कर तो कब करेंगे हां इतनी बायससनेट ऑन टीसीएस ऑन सपोर्ट रोल इज इट अफेक्ट अ मूव कर जाओ जितनी जल्दी हो सके अगर इंजीनियरिंग कोडिंग में इंटरेस्ट रखते हो जो कि आप रखते ही हो क्योंकि आप इस चैनल पे हो तो फटाफट से मूव कर जाओ सीखो पढ़ो

रातों को जगो और उस सपोर्ट रोल से निकलो भले ही टीसीएस में ही माइग्रेट करना पड़े या किसी और कंपनी पे पर करो मूव करो माइग्रेट करो चलिए जी बहुत सारी सुपर चैट हो गई है थैंक यू सो मच बहुत सारी बातें करी आज तो कितनी देर हो गई मैं ऑलमोस्ट एक घंटा हो गया मैं आया था 20 मिनट्स की स्ट्रीम करने टू बी नेस्ट 20 मिनट्स की लाइव स्ट्रीम करने के लिए अरे हमारे सर आए हुए हैं प्रणाम गुरुदेव अरे जब आ ही गए हैं तो आपके चैनल को शाट आउट तो बनता ही है लाइए इनका चैनल भी खोलते हैं अरे इनके चैनल पर बहुत इंटरेस्टिंग काम चल रहा

है चलिए जी इनके चैनल पर चलते हैं अब हो ही गया है तो टेक विद अब तो मुझे याद है आपके चैनल का नाम तो इनके चैनल पे चलते हैं चलिए जी आपको लेके चलते हैं पीयूष जी के चैनल पे बड़े इंटरेस्टिंग और अनोखा चैनल है इनका डवा आप से बात करते हैं बाय द वे जो नहीं जानते टेक ट्यूटोरियल्स विद पियूष को ये एक और पियूष है ये दूसरे पियूष हैं एक और पियूष के साथ मेरा कोर्स आ रहा है पीयूष गर्ग के साथ में ये पीयूष सच देवा है अभी इनकी टेराफॉर्म की सीरीज चल रही है बड़ी इंटरेस्टिंग इंटरेस्टिंग वीडियोस बनाते हैं यह वाला वीडियो इनका

नहीं है यह हो सकता है ये बनाते हो बट ये इनके चैनल पे तो नहीं है इन पे दिखेगा अभी आई थिंक अगर आप इनके साथ में टेराफॉर्म की सीरीज को एटलीस्ट देख भी लोगे तो कुछ तो समझ आ ही जाएगा और कुछ तो हो ही जाएगा तो एटलीस्ट अगर ज्यादा समझ में नहीं आया ना तब भी देख लेना क्या होता है कुछ चीजें हो सकता है फ्यूचर में काम आए और टेराफॉर्म मैं मानता हूं थोड़ा सा एडवांस टॉपिक है बट आप क्लाउड डेप्स से कहीं पे भी हो तो आपको बड़ी इंटरेस्टिंग वीडियोस वगैरह ये सब देते रहते हैं तो बिग शाउट आउट देखिए सारे दोस्तों भाइयों को शाउट आउट देना

बनता है है कि नहीं तो ठीक है आई थिंक इतना ही सुपर चैट वगैरह सब करते हैं आई हैव बीन ग्रेजुएट 2020 बट नो वर्क टिल नाउ देखिए टेक के अंदर ना एक चीज मैं आपको बता दूं जॉब इज द लास्ट थिंग दैट कैन हैपन टू यू अगर आपको टेक अच्छे से आता है तो आप अपने खुद के प्रोडक्ट बना सकते हैं खुद की लाइब्रेरीज बना सकते हैं खुद के यूआई लाइब्रेरी से लेके बैक एंड प्रोजेक्ट से लेकर फ्रीलांसिंग प्रोजेक्ट बना सकते हो और कंट्रीब्यूट नहीं बना भी सकते हो दैट कैन अर्न मनी ऑन योर ओन दैट इज वेयर यू नीड टू गो ऑल राइट तो ठीक है आई थिंक अरे सर दिन बन गया अरे सर दिन सबका

बनना चाहिए तभी तो मजा आता है चलिए जी आई थिंक इतना ही करेंगे आज के लिए काफी सारी बातें हो गई ऑलमोस्ट एक घंटे का लाइव स्ट्रीम हो गया ठीक है इसको हम किसी इसमें से थोड़ी सी हम क्लिप्स भी निकाल ही सकते हैं थोड़ा सा कुछ करते हैं इस पर भी काम करते हैं चलिए जी थैंक यू सो मच आप सभी को आने के लिए बड़ा ही इंटरेस्टिंग रहा बहुत ही मजा भी आया आपके साथ बात करने का जब भी मैं लाइव स्ट्रीम पे आता मुझे लगता है यार क्यों नहीं करता मैं लाइव स्ट्रीम और लाइव स्ट्रीम करनी चाहिए मुझे मजा तो बहुत आता है बट हां अब करेंगे यहां नहीं तो कोर्सेस

में और लाइव स्ट्रीम करेंगे वहां तो बैठे ही रहना है वैसे भी ऑल राइट थैंक यू सो मच बा बाय सभी को और जाते जाते हमारे पास एक और सुपर चैट आ गई प्लीज अब मत करो यार इसके बाद नहीं ले पाऊंगा प्लीज सॉरी सर आई एम डूइंग अ बीएस इन गेमिंग डेवलपमेंट इन स्वीडन अरे नाइस अच्छी जगह रहते हैं आप हैविंग सो मेनी प्रॉब्लम टू अंडरस्टैंड इट इज बेस्ड इन c+ प् दे आर टीचिंग अस सो फास्ट प्लीज हेल्प अ देखिए आपको एक बात बताऊं ज्यादातर पढ़ाया ना थोड़ी सी फास्ट पेस ही चलती है क्योंकि पढ़ाई का अ स्पेशली जो आउटसाइड ऑफ इंडिया यूनिवर्सिटीज है वहां पे स्पून

फीडिंग नहीं होती है आपको वहां पे एक टॉपिक बस बेसिक ओवरव्यू दिया जाता है उसके बाद यह अज्यू किया जाता है आप लोग रिसर्च करेंगे उसको आगे पढ़ेंगे अगर आप सोच रहे हैं वहीं पे बोर्ड से हमें पूरा समझा दें ऐसा नहीं होता है किसी कोहोर्ट में नहीं होता है किसी आउटसाइड ऑफ इंडिया क्लास में भी नहीं होता है बट हमें क्या है वो मैथ्स के सारे प्रॉब्लम भी बोर्ड प सॉल्व करा दिए जाते हैं आईआईटी के सारी शीट्स भी सॉल्व करवा दी जाती है तो हमें लगता है सॉल्यूशन तो आएगा ही ऐसा नहीं होता है इसी तरह से ही चलने वाला है कोई सलूशन इसका

नहीं मिलेगा अब जो आप कर सकते हो वो कर सकते हो कि अपना c+ प का फाउंडेशन स्ट्रांग करो और जो इस टेक डोमेन के जो अ पायनियर्स हैं उनसे जाकर आप मिलो उनसे डिस्कशन करो उनकी कम्युनिटी में रहो वो कम्युनिटी ढूंढना इतना आसान नहीं होगा आपको डिस्कर्गस है ढूंढना पड़ेगा उस कम्युनिटी के कंटेंट क्रिएटर्स को ढूंढना पड़ेगा जो कि c+ प् में या फिर इन स्पेशली गेम डेव टॉपिक में बात करते हैं और अगर ऐसा कोई बात नहीं कर रहा है तो आपके पास अपॉर्चुनिटी है उस जगह को फिल करने की तो मेरा पहला एडवाइस तो यह है क्योंकि है ऐसे लोग मैं जानता हूं

पर्सनली उनको उनसे मिलिए बात करिए अगर youtube4 वगैरह को देखिएगा दे आर रियली गुड इन दैट और आई थिंक काम हो जाएगा आपका ठीक है बस इतना ही करेंगे आज के लिए थैंक यू सो मच बा बाय सभी को मिलते रहिएगा लाइव स्ट्रीम पे आता रहेगा कितने लोग थे वैसे लाइव स्ट्रीम पे ऑलमोस्ट 1000 लोग चलिए लाइक छोड़ते जाइएगा चार लोगों ने डिसलाइक तो कर दिया है बट बाकी के लोग अगर लाइक भी छोड़ जाएंगे तो और अच्छा रहेगा और मजा आएगा थैंक यू सो मच उन चार लोगों को भी जो देखने आए और डिसलाइक कर दिया और उन सभी 800 900 लोगों को जिन्होंने लाइक करा उनको

तो बहुत ज्यादा थैंक यू थैंक यू सो मच बायबाय सभी को